Relativamente alla possibile architettura di un bus di comunicazione a supporto del memory mapping 

a. Il Mux di tipo lw ha lo scopo di selezionare quale periferica è abilitata a collegarsi alla porta dati di ingresso della cpu durante le operazioni di scrittura.

b. E' possibile che gli spazi di indirizzamento delle periferiche siano parzialmente sovrapposti nel caso di memoria condivisa fra i processori

c. la cpu usa parte del decoder centralizzato su una periferica sollecita i decoder interni a ciascuna delle periferiche, al contrario delle letture che da parte del processore dei dati da una periferica

d. per le operazioni di scrittura tipo sw il decoder del bus è indispensabile

e. Il dato in scrittura sulle periferiche viene inviato in parallelo a tutte le porte dati in scrittura delle periferiche presenti nel sistema RISPOSTA Il dato in scrittura sulle periferiche viene inviato in parallelo a tutte le porte dati in scrittura delle periferiche presenti nel sistema.
 Il Mux di tipo lw ha lo scopo di selezionare quale periferica è abilitata a collegarsi alla porta dati di ingresso della cpu durante le operazioni di scrittura.*NUOVA DOMANDA*Se la invocazione della fork() non va a buon fine è vero che:

a. Sia il processo figlio che il processo padre vengono terminati

b. Al processo padre viene restituito il valore -1

c. Il processo figlio viene terminato

d. Al processo figlio viene assegnato il pid 1

e. Al processo figlio viene restituito il valore -1 RISPOSTA Al processo padre viene restituito il valore -1*NUOVA DOMANDA*Domanda: Il problema produttore consumatore affrontato con la memoria condivisa richiede l'utilizzo di un buffer:

a. Sempre illimitato, in modo che il consumatore non deve mai attendere nuovi oggetti

b. Limitato: lo scambio avviene sempre tramite utilizzo di contatori

c. Illimitato: il produttore non potrà inserire nuovi oggetti finché l'ultimo non è stato consumato.

d. Limitato, il consumatore dovrà attendere in caso di buffer vuoto.

e. Limitato, il produttore dovrà attendere in caso di buffer vuoto. RISPOSTA Limitato, il consumatore dovrà attendere in caso di buffer vuoto.*NUOVA DOMANDA*Domanda: Si consideri il seguente scenario: Un sistema multiprocessore sul quale opera un applicativo multithread basato sul many-to-many threading model e che è l'unico processo in esecuzione. Il numero di thread user-level threads è più grande del numero di processori, e il numero di kernel thread è uguale al numero di processori.

a. Non sempre tutti gli user level thread sono in esecuzione

b. Non è possibile che tutti i processori siano idle

c. Tutti i kernel level thread sono sempre in esecuzione

d. Nessun processore rimarrà mai idle

e. E' possibile che tutti i processori siano utilizzati simultaneamente RISPOSTA E' possibile che tutti i processori siano utilizzati simultaneamente, Non sempre tutti gli user level thread sono in esecuzione*NUOVA DOMANDA*Domanda: Secondo quanto visto nel materiale del corso, la funzionalità della set on less than dell'ISA MIPS, caso della specifica slt $4, $2, $3 espressa in linguaggio Assembly: è la seguente

a. if(REGS[$2]<REGS[$3]) REGS[$4] = 1

b. if(REGS[$2]<= REGS[$3]) REGS[$4] = 1

c. if(REGS[$2]>REGS[$4]) REGS[$3] = 1

d. if(REGS[$2]>REGS[$3]) REGS[$4] = 0

e. if(REGS[$2]<REGS[$3]) REGS[$4] = 1 RISPOSTA Risposta: La funzionalità corretta è: if(REGS[$2]<REGS[$3]) REGS[$4] = 1*NUOVA DOMANDA*Flashcard 6
Domanda: Affinché l'implementazione della chiamata a subroutine (questa attività viene svolta in automatico dal compilatore) sia correttamente funzionante è necessario che:

a. Vengano introdotte istruzioni assembly per salvare il contenuto di tutti i registri general purpose

b. Vengano introdotte istruzioni assembly per il salvataggio dei registri sporcati dalla funzione chiamante

c. venga allocato spazio per tutti i dati privati di ciascuna nel suo frame di attivazione

d. Vengano introdotte istruzioni assembly per ripristino dei registri sporcati dalla funzione chiamata

e. Al termine della funzione chiamata sia introdotta un istruzione jr $31 che funziona in coppia con la jal della funzione chiamante RISPOSTA Vengano introdotte istruzioni assembly per il ripristino dei registri sporcati dalla funzione chiamata. 

Al termine della funzione chiamata sia introdotta un istruzione jr $31 che funziona in coppia con la jal della funzione chiamante.

venga allocato spazio per tutti i dati privati di ciascuna nel suo frame di attivazione.*NUOVA DOMANDA*Domanda: Il PCB di un processo:

a. Non contiene dati sullo scheduling della CPU

b. Contiene solo informazioni sullo stato del processo

c. Contiene fra le altre cose lo stato del processo e il valore dei registri della CPU

d. Viene utilizzato esclusivamente nei sistemi Linux

e. Serve al compilatore per dimensionare lo stack RISPOSTA Contiene fra le altre cose lo stato del processo e il valore dei registri della CPU*NUOVA DOMANDA*Domanda: Il seguente supporto HW per protezione memoria: [Image of "CPU" diagram]

a. In caso di verificarsi delle condizioni di accesso illegale scatena un interrupt che comunque completa l'esecuzione dell'accesso in memoria prima di lanciare la routine associata

b. Rende impossibile al codice utente di accedere alle periferiche

c. Prevede che i registri base e limite siano modificati dal kernel prima di mandare in esecuzione il codice utente. Opzionalmente il kernel può cambiare modalità di esecuzione prima di mandare in esecuzione il codice utente

d. E' valido per qualunque modalità di allocazione di memoria si utilizzi

e. Prevede che il contenuto dei registri base e limite siano dei parametri del kernel RISPOSTA Rende impossibile al codice utente di accedere alle periferiche*NUOVA DOMANDA*Domanda: Relativamente ai modelli di multi threading:

a. Il modello molti a molti è l'unico che richiede il supporto del kernel

b. Il modello uno a uno prevede che non vengano usate le librerie di supporto agli user thread

c. Il modello molti a uno prevede che il numero dei thread utente sia sempre molto maggiore del numero dei thread kernel

d. Il modello uno a uno è gestito tramite librerie a livello utente

e. Il modello molti a molti è possibile solo in caso di supporto del sistema operativo RISPOSTA Il modello uno a uno prevede che non vengano usate le librerie di supporto agli user thread*NUOVA DOMANDA*Flashcard 10
Domanda: Relativamente ai threads è vero che:

a. Rispetto alla percentuale di utilizzo della cpu non ci sono correlazioni con la tipologia di thread utilizzati

b. La cancellazione di un thread utente ha lo stesso costo della cancellazione di un thread kernel

c. I thread utente sono schedati tramite implementazione a livello di libreria utente

d. I thread utente hanno meno overhead dei thread kernel

e. I thread utente massimizzano la concorrenza rispetto ai thread kernel RISPOSTA I thread utente hanno meno overhead dei thread kernel

I thread utente sono schedati tramite implementazione a livello di libreria utente*NUOVA DOMANDA*Relativamente al seguente schema che codifica gli stati di esecuzione di un processo è vero che: [Image of "new, ready, running, waiting, terminated" diagram]

a. Esiste una sola coda di processi waiting e una sola coda di processi ready

b. Il passaggio da running a waiting può dipendere da una decisione dello scheduler

c. Il passaggio da waiting a ready avviene anche sulla base di una decisione dello scheduler

d. Il passaggio da ready a running avviene sulla base di una decisione dell'algoritmo di scheduling

e. Il passaggio da running a ready dipende dal timer RISPOSTA Il passaggio da ready a running avviene sulla base di una decisione dell'algoritmo di scheduling. 

Il passaggio da running a ready dipende dal timer*NUOVA DOMANDA*Relativamente al thread pool:

a. E' basato su un numero fisso di thread creati all'avvio della applicazione, i singoli thread vengono attivati e disattivati all'occorrenza e il numero complessivo di thread attivi cambia continuamente.

b. Quando un thread ha terminato l'esecuzione di una attività viene disattivato e reso nuovamente reso disponibile per nuova attivazione

c. Viene utilizzato in caso di raggiungimento del massimo numero di thread allocabili

d. Ha un numero di thread allocati predefinito basato sulle priorità del processo

e. Ciascun thread del pool è sempre collegato a un diverso processo/task a livello kernel

f. Viene utilizzato ad esempio in caso di applicazioni webserver multithread RISPOSTA E' basato su un numero fisso di thread creati all'avvio della applicazione, i singoli thread vengono attivati e disattivati all'occorrenza e il numero complessivo di thread attivi cambia continuamente.

Viene utilizzato ad esempio in caso di applicazioni webserver multithread. 
Quando un thread ha terminato l'esecuzione di una attività viene disattivato e reso nuovamente reso disponibile per nuova attivazione*NUOVA DOMANDA*Qual è la differenza tra thread a livello utente e thread a livello kernel?

a. I thread a livello utente sono gestiti dal sistema operativo, mentre i thread a livello kernel sono gestiti dalle librerie utente.

b.I thread a livello utente hanno meno overhead dei thread a livello kernel.

c. I thread a livello kernel possono essere eseguiti in parallelo su più processori, mentre i thread a livello utente no.

d. I thread a livello utente sono più facili da implementare rispetto ai thread a livello kernel.

e. I thread a livello utente sono schedulati dalle librerie utente, mentre i thread a livello kernel sono schedulati dal sistema operativo. [1-3] RISPOSTA I thread a livello utente sono schedulati dalle librerie utente, mentre i thread a livello kernel sono schedulati dal sistema operativo. 
I thread a livello utente hanno meno overhead dei thread a livello kernel.*NUOVA DOMANDA*Descrivere il funzionamento del modello di multithreading molti-a-molti.

a. Ogni thread utente è associato a un thread kernel dedicato.

b. Molteplici thread utente possono essere associati a un singolo thread kernel.

c. Multiplexing di molti thread utente su un numero inferiore di thread kernel. [4, 5]

d. Non è possibile utilizzare il modello molti-a-molti senza il supporto del kernel. RISPOSTA Multiplexing di molti thread utente su un numero inferiore di thread kernel.

 {Il modello molti a molti è possibile solo in caso di supporto del sistema operativo.}*NUOVA DOMANDA*Cosa succede quando viene invocata la funzione fork() in un programma C?

a. Il processo figlio riceve una copia di tutti i dati del processo padre.

b. Sia il processo padre che il processo figlio continuano l'esecuzione dall'istruzione successiva alla fork().

c. Al processo padre viene restituito l'ID del processo figlio, mentre al processo figlio viene restituito 0.

d. Se la fork() ha esito negativo, al processo padre viene restituito -1. 

e. Il processo padre viene terminato. RISPOSTA Risposta: La risposta corretta è: Se la fork() ha esito negativo, al processo padre viene restituito -1. 
Al processo padre viene restituito l'ID del processo figlio, mentre al processo figlio viene restituito 0.
 Il processo figlio riceve una copia di tutti i dati del processo padre.
Sia il processo padre che il processo figlio continuano l'esecuzione dall'istruzione successiva alla fork().*NUOVA DOMANDA*Cosa contiene il Process Control Block (PCB) di un processo?

a. Lo stato del processo (new, ready, running, waiting, terminated).

b. Il valore dei registri della CPU.

c. Informazioni sulla gestione della memoria.

d. Informazioni sullo scheduling della CPU. 

e. Dati statistici sull'utilizzo delle risorse. RISPOSTA Contiene fra le altre cose lo stato del processo e il valore dei registri della CPU.*NUOVA DOMANDA*Quali sono le possibili transizioni di stato di un processo?

a. Da new a running.

b. Da running a terminated.

c. Da running a waiting a causa di una richiesta di I/O o di un evento.

d. Da waiting a ready quando l'evento atteso si verifica. 

e. Da ready a running quando lo scheduler seleziona il processo per l'esecuzione. RISPOSTA Il passaggio da ready a running avviene sulla base di una decisione dell'algoritmo di scheduling.
{ Il passaggio da running a ready dipende dal timer.}*NUOVA DOMANDA*Spiegare il concetto di thread pool e i suoi vantaggi.

a. Un thread pool è un gruppo di thread pre-allocati e pronti per l'esecuzione.

b. Riduce l'overhead di creazione e distruzione dei thread per ogni attività.

c. Permette un migliore utilizzo delle risorse del sistema, in quanto i thread inattivi non consumano risorse.

d. Utile per applicazioni server che gestiscono numerose richieste client.

e. Ogni thread del pool è permanentemente associato a un processo specifico. RISPOSTA E' basato su un numero fisso di thread creati all'avvio della applicazione, i singoli thread vengono attivati e disattivati all'occorrenza e il numero complessivo di thread attivi cambia continuamente. Viene utilizzato ad esempio in caso di applicazioni webserver multithread. Quando un thread ha terminato l'esecuzione di una attività viene disattivato e reso nuovamente reso disponibile per nuova attivazione.*NUOVA DOMANDA***File 1:**

* **Domanda:** Quali di queste descrizioni del concetto di processo sono corrette? 
 * a. Una infrastruttura software che consente al kernel di accedere alle risorse condivise 
 * b. Una infrastruttura software di supporto alla comunicazione fra le applicazioni
 * c. Una infrastruttura software di supporto all'accesso allo scheduling 
 * d. Una infrastruttura software che ha anche lo scopo di far sì che il programma in esecuzione percepisca di essere l'unico a usufruire di tutte le risorse del sistema di elaborazione, anche se le condivide con altri programmi in esecuzione
 * e. Una infrastruttura software di supporto alla monoprogrammazione 
 * f. Una infrastruttura software di supporto all'accesso alle periferiche RISPOSTA * **Risposta:** Un'infrastruttura software che ha anche lo scopo di far sì che il programma in esecuzione percepisca di essere l'unico a usufruire di tutte le risorse del sistema di elaborazione, anche se le condivide con altri programmi in esecuzione.*NUOVA DOMANDA***File 2:**

* **Domanda:** Per quanto spiegato nel materiale del corso, è vero che l'assembler:
 * a. Si occupa di produrre il codice per il salvataggio e ripristino dei registri della CPU
 * b. Si occupa di tradurre le istruzioni Assembly espresse in formato testuale in stringhe di bit
 * c. Si occupa di risolvere le label presenti nel codice assembly
 * d. Si occupa di produrre il codice per la gestione della memoria automatica 
 * e. Trasforma un algoritmo espresso in linguaggio ad alto livello in una sequenza di istruzioni Assembly 
 * f. Si occupa di definire quali registri vengono utilizzati per implementare una funzione
 * g. Si occupa di calcolare quante istruzioni vanno saltate per ogni jump o branch RISPOSTA * **Risposta:** Si occupa di calcolare quante istruzioni vanno saltate per ogni jump o branch, Si occupa di tradurre le istruzioni Assembly espresse in formato testuale in stringhe di bit, Si occupa di risolvere le label presenti nel codice assembly.*NUOVA DOMANDA***File 3:**

* **Domanda:** Quali sono le modalità di esecuzione di una moderna CPU secondo quanto visto a lezione e nel materiale del corso?
 * a. Modalità kernel e modalità controllo accessi 
 * b. Almeno due: kernel e user
 * c. Tre: input, output e kernel 
 * d. Modalità privilegiata e modalità utente
 * e. Tre: Trasferimento dati, modifica dati, interrupt 
 * f. Modalità esecuzione, modalità lettura e modalità scrittura 
 * g. Solo la modalità kernel RISPOSTA * **Risposta:** Almeno due: kernel e user, Modalità privilegiata e modalità utente.*NUOVA DOMANDA***File 4:**

* **Domanda:** Relativamente alla architettura SW Round Robin per sistemi di elaborazione Bare Metal / Embedded:
 * a. E' in grado di gestire solo applicazioni con vincoli di interazione real time relativamente molto limitati
 * b. Non ha alcuna applicazione pratica 
 * c. E' basato su un ciclo principale che si occupa di processamento dei dati, mentre la comunicazione con le periferiche è implementata tramite routine di interrupt 
 * d. E' basata su un ciclo principale (loop infinito) che si occupa di gestire sia processamento dati che lettura scrittura dalle periferiche
 * e. Esegue i task uno alla volta e poi si interrompe RISPOSTA * **Risposta:** E' basata su un ciclo principale (loop infinito) che si occupa di gestire sia processamento dati che lettura scrittura dalle periferiche, E' in grado di gestire solo applicazioni con vincoli di interazione real time relativamente molto limitati.*NUOVA DOMANDA***File 5:**

* **Domanda:** Secondo quanto visto nel materiale del corso, la funzionalità della branch if qual dell'ISA MIPS, caso della specifica espressa in linguaggio Assembly: beq $2, $3, label1
 * a. if(REGS[S2]>=REGS[S3]) PC = imm
 * b. if(REGS[S2]>=REGS[S3]) PC = PC +4+imm 
 * c. if(REGS[S2]>=REGS[S3]) PC = PC -1+imm 
 * d. if(REGS[S2]>=REGS[S3]) PC = PC +imm
 * e. if(REGS[S2]>=REGS[S3]) PC = PC +4+imm RISPOSTA * **Risposta:** if(REGS[S2]>=REGS[S3]) PC = PC +4+imm if(REGS[S2]>=REGS[S3]) PC = PC +4+imm.*NUOVA DOMANDA***File 6:**

* **Domanda:** Per rendere funzionante questo codice, secondo quanto visto a lezione: 
 * a. E' indispensabile salvare e ripristinare lo stato da parte delle subroutine sub1 e sub2
 * b. Non sono necessarie modifiche 
 * c. E' sufficiente che vengano inserite 2 opportune istruzioni Assembly 
 * d. E' sufficiente che venga salvato e ripristinato lo stato della funzione sub1
 * e. E' sufficiente che vengano inserite 4 opportune istruzioni Assembly RISPOSTA * **Risposta:** E' sufficiente che vengano inserite 4 opportune istruzioni Assembly, E' sufficiente che venga salvato e ripristinato lo stato della funzione sub1.*NUOVA DOMANDA***File 7:**

* **Domanda:** Secondo quanto visto nel materiale del corso, la funzionalità della load word dell'ISA MIPS, caso della specifica espressa in linguaggio Assembly: lw $3, 0x0100($2) è la seguente:
 * a. REGS[S3] = REGS[S2]+Mem[0x0100]
 * b. Mem[S3] = REGS[S2]+0x0100
 * c. REGS[S3] = Mem[REGS[S2]+0x0100]
 * d. Mem[REGS[S2]+0x0100]=REGS[S3]
 * e. REGS[S2] = Mem[REGS[S3]+0x0100] RISPOSTA * **Risposta:** REGS[S3] = Mem[REGS[S2]+0x0100] REGS[S3] = Mem[REGS[S2]+0x0100].*NUOVA DOMANDA***File 8:**

* **Domanda:** Secondo quanto visto nel materiale del corso, una istruzione in formato direttamente eseguibile dalla CPU:
 * a. Viene composta secondo il formato dell'ISA alla quale appartiene
 * b. In caso di architettura di Harvard viene copiata nell'IR della CPU attraverso il bus istruzioni
 * c. Viene definita dal compilatore 
 * d. Non appartiene a nessun ISA specifico 
 * e. E' una stringa di bit che sta in memoria istruzioni RISPOSTA * **Risposta:** E' una stringa di bit che sta in memoria istruzioni, Viene composta secondo il formato dell'ISA alla quale appartiene, In caso di architettura di Harvard viene copiata nell'IR della CPU attraverso il bus istruzioni.*NUOVA DOMANDA***File 9:**

* **Domanda:** Quale dei seguenti corrisponde a un formato di istruzione dell'ISA MIPS?
 * a. Opcode, rt, immediate, PC
 * b. Opcode, rs, rx, sx, lr
 * c. Opcode, rs, rt, immediate 
 * d. Opcode, rs, rt, rd, shamt, function
 * e. Opcode, flags RISPOSTA * **Risposta:** Opcode, rs, rt, immediate. Opcode, rs, rt, rd, shamt, function.*NUOVA DOMANDA*Domanda: Secondo quanto visto nel materiale del corso, la funzionalità della branch beqz $s2, $s3, label1 caso della specifica espressa in linguaggio Assembly:
●
a. if(REGS[$2]!=REGS[$3]) PC = PC+4+imm
●
b. if(REGS[$2]==REGS[$3]) PC = imm
●
c. if(REGS[$2]==REGS[$3]) PC = PC+imm
●
d. if(REGS[$2]==REGS[$3]) PC = PC+4+imm
●
e. if(REGS[$2]!=REGS[$3]) PC = PC+1+imm RISPOSTA Risposta corretta: if(REGS[$2]==REGS[$3]) PC = PC+4+imm*NUOVA DOMANDA*Domanda: Il PCB di un processo:
●
a. Non contiene dati sullo scheduling della CPU
●
b. Contiene solo informazioni sullo stato del processo
●
c. Viene utilizzato esclusivamente nei sistemi Linux
●
d. Contiene fra le altre cose lo stato del processo e il valore dei registri della CPU
●
e. Serve al compilatore per dimensionare lo stack RISPOSTA Risposta corretta: Contiene fra le altre cose lo stato del processo e il valore dei registri della CPU*NUOVA DOMANDA*Domanda: Relativamente ai thread, è vero che:
●
a. Un thread a livello kernel di un processo può usare le syscall senza rischiare di bloccare gli altri thread dello stesso processo
●
b. Un thread a livello utente non può mai scrivere sullo stack di un altro thread
●
c. A livello utente possono condividere i file, mentre a livello kernel non possono
●
d. Utilizzando i kernel thread parte della gestione della sincronizzazione può essere a carico del programmatore
●
e. Possono ma non necessariamente devono, condividere i file, il codice, lo stack e i dati globali RISPOSTA Risposta corretta:
●
Un thread a livello kernel di un processo può usare le syscall senza rischiare di bloccare gli altri thread dello stesso processo.
●
Utilizzando i kernel thread parte della gestione della sincronizzazione può essere a carico del programmatore.*NUOVA DOMANDA*Domanda: Relativamente ai modelli di multi threading:
●
a. Il modello molti a molti è l'unico che richiede il supporto del kernel
●
b. Il modello molti a uno prevede che il numero dei thread utente sia sempre molto maggiore del numero dei thread kernel
●
c. Il modello uno a uno è gestito tramite librerie a livello utente
●
d. Il modello molti a uno è possibile solo in caso di supporto del sistema operativo
●
e. Il modello uno a uno prevede che non vengano usate le librerie di supporto agli user thread RISPOSTA Risposta corretta: Il modello uno a uno prevede che non vengano usate le librerie di supporto agli user thread*NUOVA DOMANDA*Domanda: Relativamente allo schema di seguito relativo alla comunicazione fra processi, è vero che:
●
a. Entrambi gli schemi utilizzano memoria condivisa
●
b. Lo scambio di messaggi utilizza lo schema b
●
c. Lo schema a è riferibile ai socket
●
d. Le pipe utilizzano lo schema b
●
e. La memoria condivisa può essere utilizzata per scambiare le informazioni anche bypassando l'intervento del kernel RISPOSTA Risposta corretta:
●
Lo schema a è riferibile ai socket.
●
La memoria condivisa può essere utilizzata per scambiare le informazioni anche bypassando l'intervento del kernel.
Flashcard 6:*NUOVA DOMANDA*Domanda: Relativamente ai threads è vero che:
●
a. I thread a livello kernel riducono l'occupazione della memoria rispetto ai processi
●
b. Gli user thread minimizzano l'esigenza di gestire la protezione delle risorse condivise da parte del programmatore
●
c. Gli user thread minimizzano l'esigenza di gestire la sincronizzazione da parte del programmatore
●
d. I thread possono sempre utilizzare le system call senza bloccare altri thread
●
e. Sono potenzialmente convenienti perché possono minimizzare l'overhead legato al context switch
●
f. Gli user thread riducono l'occupazione della memoria RISPOSTA Risposta corretta:
●
Sono potenzialmente convenienti perché possono minimizzare l'overhead legato al context switch.
●
I thread a livello kernel riducono l'occupazione della memoria rispetto ai processi.
●
Gli user thread riducono l'occupazione della memoria.*NUOVA DOMANDA*Domanda: Oltre ad eventuali altre cose, i thread condividono:
●
a. Stack, codice e risorse
●
b. Program Counter, Registri e stack
●
c. Registri, dati e program counter
●
d. Codice e file
●
e. Dati, Stack e risorse RISPOSTA Risposta corretta: Codice e file*NUOVA DOMANDA*Domanda: Quali sono i modelli fondamentali di comunicazione fra processi (IPC)
●
a. Condivisione e scambio di memoria
●
b. Memoria condivisa e scambio di messaggi
●
c. Memoria condivisa e memoria paginata
●
d. Parallelismo e time sharing
●
e. Modularità e convenienza
●
f. Scambio di messaggi e modularità RISPOSTA Risposta corretta: Memoria condivisa e scambio di messaggi*NUOVA DOMANDA*Domanda: Relativamente al memory mapping è vero che
●
a. Il processore accede alle periferiche usando load e store
●
b. Permette l'accesso alle periferiche ma esclusivamente in sola lettura o in sola scrittura
●
c. Dal punto di vista della comunicazione con la cpu rende le periferiche simili a memorie special purpose
●
d. Funziona solo se memoria e periferiche hanno spazi di indirizzamento non sovrapposti
●
e. Permette alle periferiche di accedere alla memoria istruzioni RISPOSTA Risposta corretta:
●
Il processore accede alle periferiche usando load e store.
●
Funziona solo se memoria e periferiche hanno spazi di indirizzamento non sovrapposti.
●
Dal punto di vista della comunicazione con la cpu rende le periferiche simili a memorie special purpose.*NUOVA DOMANDA*Domanda: Relativamente al seguente schema che codifica gli stati di esecuzione di un processo è vero che:
●
a. Il passaggio da ready a running avviene sulla base di una decisione dell'algoritmo di scheduling
●
b. Il passaggio da running a waiting può dipendere da una decisione dello scheduler
●
c. Esiste una sola coda di processi waiting e una sola coda di processi ready
●
d. Il passaggio da waiting a ready avviene anche sulla base di una decisione dello scheduler
●
e. Il passaggio da running a ready dipende dal timer RISPOSTA Risposta corretta:
●
Il passaggio da ready a running avviene sulla base di una decisione dell'algoritmo di scheduling.
●
Il passaggio da running a ready dipende dal timer.*NUOVA DOMANDA*### **Domanda 1**
Secondo quanto visto nel materiale del corso, relativamente alla architettura Round Robin qual è il punto più interruttivo per sistemi di elaborazione Bare Metal / Embedded?
**Risposte possibili:**
a. Esegue i task uno alla volta e poi si interrompe 
b. Risolve la principale critica che è lo sviluppo di applicazioni indipendenti: la debbono condividere le stesse CPU
c. Implementa routine tramite interrupt
d. Non richiede la gestione di problematiche relative ad accesso concorrente a dati condivisi tra thread indipendenti
e. È basato su un ciclo principale (loop infinito) che si occupa di gestire sia processamenti dati che letture scrittura dalle periferiche RISPOSTA **Risposta corretta:**

e. È basato su un ciclo principale (loop infinito) che si occupa di gestire sia processamenti dati che letture scrittura dalle periferiche e implementa routine tramite interrupt*NUOVA DOMANDA*### **Domanda 2**

Si definisce sistema Bare Metal

**Risposte possibili:**

a. Un sistema operativo che gira su un sistema hardware senza visualizzazione 
b. Un sistema di elaborazione con il HW che supporta direttamente un sistema di elaborazione, senza macchine virtuali coinvolte
c. Un sistema HW in grado di implementare istruzioni Assembly di un programma eseguibile senza che sia stato introdotto un sistema operativo
d. Qualunque sistema di elaborazione HW e SW
e. Un sistema di elaborazione HW privo di sistema operativo RISPOSTA **Risposta corretta:**

c. Un sistema HW in grado di implementare istruzioni Assembly di un programma eseguibile senza che sia stato introdotto un sistema operativo*NUOVA DOMANDA*### **Domanda 3**

Per rendere funzionante questo codice, secondo quanto visto a lezione

0x00 lug $5 
0x100 li $5, 55 ...
0x114 add $5, $5, $3

0x500 cmpi... 
0x504 bgt $31,... 
0x508 addi...
0x510 jal sub2 
0x514 jr $31

sub2:
0x600 sub... 
0x604 addi...
0x608 jr $31

**Risposte possibili:**

a. È sufficiente che vengano inserite 4 opportune istruzioni Assembly 
b. Non sono necessarie modifiche 
c. È sufficiente che vengano inserite 2 opportune istruzioni Assembly
d. È sufficiente che venga salvato e ripristinato lo stato della funzione sub1
e. È indispensabile salvare e ripristinare lo stato da parte della subroutine sub2 e solo sub2 RISPOSTA **Risposta corretta:**
Le risposte corrette sono: È sufficiente che vengano inserite 4 opportune istruzioni Assembly. E sufficiente venga salvato e ripristinato lo stato della funzione sub1*NUOVA DOMANDA*### **Domanda 4**

Secondo quanto visto nel materiale del corso, la funzionalità della set on less than dell'ISA MIPS, caso specifico espressa in linguaggio Assembly: 

slt $2, $3, $3

è la seguente:

**Risposte possibili:**

a. if(REGS[$2] < REGS[$3]) REGS[$4] = 1
b. if(REGS[$2] < REGS[$3]) REGS[$4] = 0
c. if(REGS[$2] < REGS[$4]) REGS[$3] = 1
d. if(REGS[$2] < REGS[$3]) REGS[$2] = 1
e. if(REGS[$3] < REGS[$2]) REGS[$4] = 1 RISPOSTA **Risposta corretta:** 

La risposta corretta non è presente tra le opzioni.*NUOVA DOMANDA*### **Domanda 5**

Cos'è il frame di attivazione della funzione?

**Risposte possibili:**

a. Una zona di memoria che serve, fra le altre cose, a salvare tutti i parametri passati alla funzione invocata
b. Una parte della memoria direttamente visibile al programmatore
c. Una speciale zona di memoria allocata in fase di frame e non disponibile in memoria
d. Una porzione di memoria allocata alla invocazione di una funzione che ha la dimensione dei dati necessari alla funzione per il suo ciclo di vita 
e. Una porzione di memoria di grandezza fissata ma modificabile con una system call RISPOSTA **Risposta corretta:** 

d. Una porzione di memoria allocata alla invocazione di una funzione che ha la dimensione dei dati necessari alla funzione per il suo ciclo di vita*NUOVA DOMANDA*### **Domanda 6**

Il seguente supporto HW per protezione memoria:

[immagine del supporto HW per la protezione di memoria]

**Risposte possibili:**
a. Prevede che il contenuto del kernel e base register x, siano gestiti in memoria dallo spazio di indirizzamento contiguo allocato per il processo in esecuzione
b. Rende impossibile a codice utente di accedere alle periferiche
c. È valido per qualunque modalità di allocazione di memoria si utilizzi
d. Prevede che base register e limite siano modificati dal kernel prima di mandare in esecuzione codice utente, opzionalmente il codice utente può cambiare modalità esecuzione in modalità privilegiata
e. In caso di accesso di memoria da lanciare il segnale associato a un interrupt che comunque completa l'esecuzione dell'accesso in memoria prima di lanciare la routine legale RISPOSTA **Risposta corretta:**

d. Prevede che base register e limite siano modificati dal kernel prima di mandare in esecuzione codice utente, opzionalmente il codice utente può cambiare modalità esecuzione in modalità privilegiata*NUOVA DOMANDA*### **Domanda 7**

È vero che uno dei casi in cui il kernel viene eseguito è:

**Risposte possibili:**

a. Quando si esegue un un processo, qualunque esso sia, per tutto il tempo
b. Durante l'esecuzione di una System call
c. In caso di esecuzione di codice assembly
d. In seguito alla generazione di una eccezione
e. All'avvio del sistema, dopo il reset
f. In caso di esecuzione di una routine di interrupt da periferica
g. Quando un processo del kernel invoca una System call RISPOSTA **Risposta corretta:**

b. Durante l'esecuzione di una System call
e. All'avvio del sistema, dopo il reset
d. In seguito alla generazione di una eccezione
f. In caso di esecuzione di una routine di interrupt da periferica
**Spiegazione della risposta corretta:**
Le risposte corrette sono: Durante l'esecuzione di una System call. All'avvio del sistema, dopo il reset. In caso di esecuzione di una routine di interrupt da periferica. In seguito alla generazione di una eccezione*NUOVA DOMANDA*### **Domanda 8**

Un possibile meccanismo HW di protezione memoria implementato dal kernel in caso di allocazione contigua della memoria per proteggere le risorse e gli accessi illegali del codice utente è descritto dallo schema seguente. Il kernel utilizza le System call per accedere alle risorse protette. È vero che:

[immagine del supporto HW per la protezione di memoria]

**Risposte possibili:**

a. L'invocazione della system call viene sempre invocata dal codice utente
b. Le system call servono solo per accedere alle periferiche
c. L'invocazione della system call può venire invocata dal codice utente se fa un fork del processo kernel
d. Durante le esecuzioni delle system call spesso il codice utente e kernel si parlano 
e. Durante le system call è possibile che più processo passino direttamente dallo stato running allo stato ready RISPOSTA **Risposta corretta:**

a. L'invocazione della system call viene sempre invocata dal codice utente

**Spiegazione delle risposte errate:**

* c. L'invocazione della system call può venire invocata dal codice utente se fa un fork del processo kernel - **Falso, solo codice kernel**
* e. Durante le system call è possibile che più processo passino direttamente dallo stato running allo stato ready - **Falso, si passa allo stato ready direttamente da running solo in caso di esaurimento del quanto di tempo o interruzione del timer dedicato***NUOVA DOMANDA*### **Domanda 9**

Relativamente alle architetture di SO, è vero che:

**Risposte possibili:**

a. Le architetture monolitiche sono relativamente meno performanti di quelle layered
b. L'architettura di Linux è monolitica ma modulare
c. Le architetture a microkernel minimizzano i numeri di cambi di modalità della CPU
d. Le architetture microkernel in caso particolare di cambio di modalità rispetto a detta monolitico a layered
e. Le architetture monolitiche sono relativamente meno manutenibili di quelle layered RISPOSTA **Risposta corretta:**

b. L'architettura di Linux è monolitica ma modulare
e. Le architetture monolitiche sono relativamente meno manutenibili di quelle layered 

**Spiegazione della risposta corretta:**

Le risposte corrette sono: L'architettura di Linux è monolitica ma modulare. Le architetture monolitiche sono relativamente meno manutenibili di quelle layered*NUOVA DOMANDA*### **Domanda 10**

Quali di queste descrizioni del concetto di processo sono corrette

**Risposte possibili:**

a. Una infrastruttura software che ha anche lo scopo di far si che il programma in esecuzione percepisca di essere l'unico a usufruire di tutte le risorse del sistema di elaborazione, anche se le condivide con altri programmi in esecuzione 
b. Una infrastruttura software che consente al kernel di accedere allo scheduling
c. Una infrastruttura software di supporto all'accesso alle risorse condivise
d. Una infrastruttura software di supporto alla comunicazione fra applicazioni
e. Una infrastruttura software di supporto alla monoprogrammazione
f. Una infrastruttura software di supporto all'accesso alle periferiche RISPOSTA **Risposta corretta:**

a. Una infrastruttura software che ha anche lo scopo di far si che il programma in esecuzione percepisca di essere l'unico a usufruire di tutte le risorse del sistema di elaborazione, anche se le condivide con altri programmi in esecuzione 

**Spiegazione della risposta corretta:**

La risposta corretta è: Una infrastruttura software che ha anche lo scopo di far si che il programma in esecuzione percepisca di essere l'unico a usufruire di tutte le risorse del sistema di elaborazione, anche se le condivide con altri programmi in esecuzione*NUOVA DOMANDA*### **Domanda 11**

Per quanto spiegato nel materiale del corso, è vero che l'assembler:

**Risposte possibili:**

a. Si occupa di produrre il codice per il salvataggio e il ripristino dei registri della CPU
b. Si occupa di tradurre le istruzioni Assembly espresse in formato testuale in stringhe di bit 
c. Si occupa di calcolare quanti registri vengono utilizzati per implementare una funzione
d. Si occupa di definire quali registri vengono utilizzati per ogni salto o branch
e. Trasforma un label in altro label nel linguaggio assembly 
f. Si occupa di risolvere le label presenti nel codice assembly 
g. Trasforma un programma espresso in linguaggio ad alto livello in sequenza di istruzioni Assembly RISPOSTA **Risposta corretta:**

b. Si occupa di tradurre le istruzioni Assembly espresse in formato testuale in stringhe di bit 
f. Si occupa di risolvere le label presenti nel codice assembly 

**Spiegazione della risposta corretta:**

Le risposte corrette sono: Si occupa di calcolare quanti registri vengono utilizzati per ogni salto o branch. Si occupa di tradurre le istruzioni Assembly espresse in formato testuale in stringhe di bit. Si occupa di risolvere le label presenti nel codice assembly

**Spiegazione della risposta errata:**

* c. Si occupa di calcolare quanti registri vengono utilizzati per implementare una funzione - **Sbagliato, lo fa il compilatore***NUOVA DOMANDA*### **Domanda 12**

L'esecuzione del seguente codice assembly, sulla base dell'ISA MIPS vista nel materiale del corso:

main:
0x00 lug $5 
0x100 li $5, 55 ...
0x114 add $5, $5, $3

sub1:
0x500 cmpi... 
0x504 bgt $31,... 
0x508 addi...
0x510 jal sub2 
0x514 jr $31

sub2:
0x600 sub... 
0x604 addi...
0x608 jr $31

**Risposte possibili:**

a. È malfunzionante perché non viene salvato e ripristinato lo stato dei registri
b. È malfunzionante in quanto all'istruzione al indirizzo 0x114 sovra scrive un registro in maniera errata
c. È malfunzionante in quanto sovra scrive il registro $31 durante esecuzione della sub2 
d. È funzionante
e. È malfunzionante in quanto la routine sub2 non torna correttamente dopo esecuzione della jr RISPOSTA **Risposta corretta:**

a. È malfunzionante perché non viene salvato e ripristinato lo stato dei registri

**Spiegazione della risposta errata:**

* c. È malfunzionante in quanto sovra scrive il registro $31 durante esecuzione della sub2 - **La sovrascrittura di $31 si verifica durante esecuzione della sub1***NUOVA DOMANDA*### **Domanda 13**

Quali sono le modalità di esecuzione di una moderna CPU (secondo quanto visto a lezione e nel materiale del corso)

**Risposte possibili:**

a. Modalità esecuzione, modalità lettura e modalità scrittura
b. Almeno due: kernel e user
c. Tre: input, output e kernel
d. Tre: privilegiata, dati, interrupt
e. Modalità privilegiata e modalità utente
f. Solo la modalità kernel
g. Modalità kernel e modalità controllo accessi RISPOSTA **Risposta corretta:**

e. Modalità privilegiata e modalità utente

**Spiegazione della risposta corretta:**

Le risposte corrette sono: Almeno due: kernel e user. Modalità privilegiata e modalità utente*NUOVA DOMANDA*### **Domanda 14**

Relativamente ai thread è vero che:

**Risposte possibili:**

a. Gli user thread minimizzano l'esigenza di gestire la sincronizzazione da parte del programmatore
b. I thread a livello kernel inducono l'occupazione della memoria rispetto ai process
c. I thread a livello kernel semplificano le system call senza bloccare altri thread
d. Gli user thread riducono l'occupazione della memoria
e. Sono potenzialmente convenienti perché possono minimizzare l'overhead legato al context switch
f. Gli user thread minimizzano l'esigenza di gestire la protezione della concorrenza da parte del programmatore RISPOSTA **Risposta corretta:**

e. Sono potenzialmente convenienti perché possono minimizzare l'overhead legato al context switch

**Spiegazione della risposta corretta:**

Le risposte corrette sono: Sono potenzialmente convenienti perché possono minimizzare l'overhead legato al context switch. I thread a livello kernel inducono l'occupazione della memoria rispetto ai processi. Gli user thread riducono l'occupazione della memoria.

**Spiegazione delle risposte errate:**

* f. Gli user thread minimizzano l'esigenza di gestire la protezione della concorrenza da parte del programmatore - **Falso, è vero il contrario perché molte risorse sono condivise, fra cui lo spazio in memoria dedicato agli stack***NUOVA DOMANDA*### **Domanda 15**

Relativamente alle architetture di SO, è vero che:

**Risposte possibili:**

a. Le architetture monolitiche sono relativamente meno performanti di quelle layered
b. L'architettura di Linux è monolitica ma modulare
c. Le architetture a microkernel minimizzano i numeri di cambi di modalità della CPU
d. Le architetture microkernel in caso particolare di cambio di modalità rispetto a detta monolitico a layered
e. Le architetture monolitiche sono relativamente meno manutenibili di quelle layered RISPOSTA **Risposta corretta:**

b. L'architettura di Linux è monolitica ma modulare
e. Le architetture monolitiche sono relativamente meno manutenibili di quelle layered 

**Spiegazione della risposta corretta:**

Le risposte corrette sono: L'architettura di Linux è monolitica ma modulare. Le architetture monolitiche sono relativamente meno manutenibili di quelle layered*NUOVA DOMANDA*### **Domanda 16**

Relativamente ai thread è vero che:

**Risposte possibili:**

a. Un thread a livello kernel di un processo può usare le syscall senza rischi di bloccare gli altri thread dello stesso processo
b. Possono ma non necessariamente devono, condividere file, I/O codice, lo stack e i dati globali
c. Un thread a livello utente non può scrivere sullo stack di un altro thread
d. Utilizzando i kernel thread parte della gestione della sincronizzazione può essere a carico del programmatore
e. A livello utente possono condividere i file, mentre a livello kernel non possono RISPOSTA **Risposta corretta:**

a. Un thread a livello kernel di un processo può usare le syscall senza rischi di bloccare gli altri thread dello stesso processo
d. Utilizzando i kernel thread parte della gestione della sincronizzazione può essere a carico del programmatore

**Spiegazione della risposta corretta:**

Le risposte corrette sono: Un thread a livello kernel di un processo può usare le syscall senza rischi di bloccare gli altri thread dello stesso processo. Utilizzando i kernel thread parte della gestione della sincronizzazione può essere a carico del programmatore

**Spiegazione della risposta errata:**

* c. Un thread a livello utente non può scrivere sullo stack di un altro thread - **Falso, può farlo perché lo stack è di norma protetto dal kernel. È ragionevole non si faccia perché in caso contrario causa problemi.***NUOVA DOMANDA*### **Domanda 17**
Si consideri il seguente scenario:
Un sistema multiprocessore sul quale opera un'applicazione multithread basato sul *many - to - many threading model* e che è l'unico processo in esecuzione. 
Il numero di *user-level thread* è più grande del numero di processori, e il numero di *kernel thread* è uguale al numero di processori.
**Risposte possibili:**
a. Tutti i kernel level thread sono sempre in esecuzione 
b. Non sempre tutti gli user level thread sono in esecuzione
c. Nessun processore rimarrà mai idle
d. Non è possibile che tutti i processori siano idle
e. È possibile che tutti i processori siano utilizzati simultaneamente RISPOSTA **Risposta corretta:**

b. Non sempre tutti gli user level thread sono in esecuzione
e. È possibile che tutti i processori siano utilizzati simultaneamente

**Spiegazione della risposta corretta:**

Le risposte corrette sono: 
Non sempre tutti gli user level thread sono in esecuzione 
È possibile che tutti i processori siano utilizzati simultaneamente

**Spiegazione della risposta errata:**

* a. Tutti i kernel level thread sono sempre in esecuzione - **Falso: Uno o più dei kernel thread si potrebbe mettere in waiting***NUOVA DOMANDA*### **Domanda 18**

Il problema produttore consumatore affrontato con memoria condivisa richiede l'utilizzo di un buffer:

**Risposte possibili:**

a. Illimitato, il produttore non potrà inserire nuovi oggetti finché l'ultimo non è stato consumato. 
b. Sempre limitato, in modo che il consumatore non deve mai attendere nuovi oggetti 
c. Limitato, il produttore dovrà attendere in caso di buffer vuoto
d. Limitato, lo scambio avviene sempre tramite utilizzo di contatori 
e. Limitato, il consumatore dovrà attendere in caso di buffer vuoto. RISPOSTA **Risposta corretta:**

e. Limitato, il consumatore dovrà attendere in caso di buffer vuoto. 

**Spiegazione delle risposte errate:**

* c. Limitato, il produttore dovrà attendere in caso di buffer vuoto - **Falso: il produttore attende in caso di buffer pieno**
* d. Limitato, lo scambio avviene sempre tramite utilizzo di contatori - **Falso: non sempre sono necessari contatori***NUOVA DOMANDA*### **Domanda 19**

Il PCB di un processo:

**Risposte possibili:**

a. Serve al compilatore per dimensionare lo stack
b. Non contiene dati sullo scheduling della CPU
c. Viene utilizzato esclusivamente nei sistemi Linux
d. Contiene fra le altre cose lo stato del processo e il valore dei registri della CPU 
e. Contiene solo informazioni sullo stato del processo RISPOSTA **Risposta corretta:**

d. Contiene fra le altre cose lo stato del processo e il valore dei registri della CPU 

**Spiegazione della risposta errata:**

* b. Non contiene dati sullo scheduling della CPU - **Falso: Li contiene***NUOVA DOMANDA*### **Domanda 20**

Relativamente al lancio di un processo (nuova applicazione) da parte di un processo in esecuzione, su sistema Linux, è vero che:

**Risposte possibili:**

a. Il processo figlio invoca la fork, il padre invoca la exec e cui passa come parametro il nome completo del file eseguibile della nuova applicazione
b. Il processo padre invoca la fork, il figlio invoca la exec e cui passa come parametro il nome completo del file eseguibile della nuova applicazione
c. Il processo figlio invoca la fork e cui passa come parametro il nome completo del file eseguibile della nuova applicazione
d. Il processo padre invoca la fork e il figlio lancia direttamente l'eseguibile con uno script a linea di comando
e. Il processo padre invoca la system call exec e cui passa come parametro il nome completo del file eseguibile della nuova applicazione RISPOSTA **Risposta corretta:**

b. Il processo padre invoca la fork, il figlio invoca la exec e cui passa come parametro il nome completo del file eseguibile della nuova applicazione

**Spiegazione della risposta errata:**

* e. Il processo padre invoca la system call exec e cui passa come parametro il nome completo del file eseguibile della nuova applicazione - **Falso, il padre fa la fork ed è il figlio che invoca la exec***NUOVA DOMANDA*### **Domanda 21**

Relativamente ai thread pool:

**Risposte possibili:**

a. Viene utilizzato ad esempio in caso di applicazioni webserver multithread
b. Quando un thread ha terminato l'esecuzione di una attività viene disattivato e reso nuovamente reso disponibile per una nuova attivazione 
c. Ha un numero di thread allocati predefiniti sempre basato sulle priorità del processo
d. Viene utilizzato in caso di raggiungimento del massimo numero di thread allocabili
e. È basato su un numero fisso di thread creati all'avvio della applicazione, i singoli thread vengono attivati e disattivati all'occorrenza e il numero complessivo di thread cambia continuamente 
f. Ciascun thread del pool è sempre collegato a un diverso processo/task a livello kernel RISPOSTA **Risposta corretta:**

a. Viene utilizzato ad esempio in caso di applicazioni webserver multithread
b. Quando un thread ha terminato l'esecuzione di una attività viene disattivato e reso nuovamente reso disponibile per una nuova attivazione 
e. È basato su un numero fisso di thread creati all'avvio della applicazione, i singoli thread vengono attivati e disattivati all'occorrenza e il numero complessivo di thread cambia continuamente 

**Spiegazione della risposta corretta:**

Le risposte corrette sono: È basato su un numero fisso di thread creati all'avvio della applicazione, i singoli thread vengono attivati e disattivati all'occorrenza e il numero complessivo di thread cambia continuamente. Viene utilizzato ad esempio in caso di applicazioni webserver multithread. Quando un thread ha terminato l'esecuzione di una attività viene disattivato e reso nuovamente reso disponibile per una nuova attivazione

**Spiegazione della risposta errata:**

* c. Ha un numero di thread allocati predefiniti sempre basato sulle priorità del processo - **Falso: la priorità del processo non c'entra nulla***NUOVA DOMANDA*### **Domanda 22**

Secondo quanto visto nel materiale del corso, la funzionalità della branch if equal bne dell'ISA MIPS, caso specifico espressa in linguaggio Assembly:

beq $2, $3, label1

è la seguente:

**Risposte possibili:**

a. if(REGS[$2]==REGS[$3]) PC = PC + imm
b. if(REGS[$2]==REGS[$3]) PC = PC + 4+imm
c. if(REGS[$2]!=REGS[$3]) PC = PC+4+imm
d. if(REGS[$2]==REGS[$3]) PC = imm
e. if(REGS[$2]==REGS[$3]) PC = PC-imm RISPOSTA **Risposta corretta:**

c. if(REGS[$2]!=REGS[$3]) PC = PC+4+imm

**Spiegazione della risposta corretta:**

La risposta corretta è:
La funzionalità corretta è:
if(REGS[$2]!=REGS[$3]) PC = PC+4+imm
La risposta corretta è:
if(REGS[$2]!=REGS[$3]) PC = PC+4+imm*NUOVA DOMANDA*### **Domanda 23**
Le transizioni di stato possibili per un processo sono le seguenti:

**Risposte possibili:**

a. Da waiting a ready
b. Da waiting a waiting per un evento di altro tipo
c. Da running a ready
d. Da ready a running
e. Da waiting a completed
f. Da ready a waiting
g. Da running a waiting
h. Da completed a completed RISPOSTA **Risposta corretta:**

a. Da waiting a ready
c. Da running a ready
d. Da ready a running
f. Da ready a waiting
g. Da running a waiting

**Spiegazione della risposta corretta:**

Le risposte corrette sono: Da ready a running. Da waiting a ready. Da ready a waiting. Da running a waiting

**Spiegazione della risposta errata:**

* h. Da completed a completed - **Non è una transizione possibile, da ready si passa in running***NUOVA DOMANDA*### **Domanda 24**

L'istruzione jal (jump and link), utilizzata per l'implementazione della chiamata a funzione

**Risposte possibili:**

a. Viene utilizzata dal compilatore in coppia con l'istruzione j
b. Salva in HW il contenuto dei registri sporcati dalla funzione chiamata nel frame di attivazione funzione 
c. Scrive nel $31 l'indirizzo della istruzione successiva da eseguire ed esegue un salto
d. Salva l'indirizzo di ritorno della istruzione della cui salva 
e. Salva nel registro $31 l'indirizzo di istruzione della funzione RISPOSTA **Risposta corretta:**

c. Scrive nel $31 l'indirizzo della istruzione successiva da eseguire ed esegue un salto

**Spiegazione della risposta corretta:**

Le risposte corrette sono: Scrive nel $31 l'indirizzo della istruzione successiva da eseguire ed esegue un salto, viene utilizzata dal compilatore in coppia con l'istruzione jr

**Spiegazione delle risposte errate:**

* b. Salva in HW il contenuto dei registri sporcati dalla funzione chiamata nel frame di attivazione funzione - **Salva solo indirizzo di ritorno in $31**
* e. Salva nel registro $31 l'indirizzo di istruzione della funzione - **Non è vero, salva $31***NUOVA DOMANDA*Domanda 1:
●
Un processo in stato di READY:
○
è in esecuzione sulla CPU.
○
è in attesa di un evento.
○
è pronto per essere messo in esecuzione sulla CPU.
○
è terminato. RISPOSTA Risposta: è pronto per essere messo in esecuzione sulla CPU.*NUOVA DOMANDA*Domanda 2:
●
Cosa rappresenta la coda READY?
○
l'insieme dei processi in memoria centrale.
○
l'insieme dei processi in stato di READY.
○
l'insieme dei processi in attesa di I/O.
○
l'insieme dei processi terminati. RISPOSTA Risposta: l'insieme dei processi in stato di READY.*NUOVA DOMANDA*Domanda 3:
●
Lo scheduler a breve termine (short-term scheduler):
○
decide quali processi caricare in memoria.
○
decide quale processo della coda READY deve andare in esecuzione sulla CPU.
○
decide quali processi possono eseguire operazioni di I/O.
○
gestisce la memoria virtuale. RISPOSTA Risposta: decide quale processo della coda READY deve andare in esecuzione sulla CPU.*NUOVA DOMANDA*Domanda 4:
●
Quale delle seguenti transizioni di stato NON è possibile?
○
RUNNING -> READY
○
BLOCKED -> READY
○
READY -> RUNNING
○
RUNNING -> BLOCKED RISPOSTA Risposta: BLOCKED -> READY non mi pare notebook è un tossico*NUOVA DOMANDA*Domanda 5:
●
Un thread:
○
condivide il code segment con gli altri thread dello stesso processo.
○
non condivide lo stack con gli altri thread dello stesso processo.
○
non condivide il data segment con gli altri thread dello stesso processo.
○
è un processo pesante (heavyweight process). RISPOSTA Risposta: condivide il code segment con gli altri thread dello stesso processo.*NUOVA DOMANDA*Domanda 6:
●
Quale affermazione sui thread è FALSA?
○
I thread di uno stesso processo condividono l'address space.
○
La creazione di un thread è più rapida della creazione di un processo.
○
Il passaggio da un thread all'altro dello stesso processo è più rapido del passaggio tra due processi.
○
I thread sono indipendenti l'uno dall'altro e non possono comunicare tra loro. RISPOSTA Risposta: I thread sono indipendenti l'uno dall'altro e non possono comunicare tra loro.*NUOVA DOMANDA*Domanda 7:
●
Quale dei seguenti NON è un vantaggio dei thread?
○
Riduzione del tempo di creazione.
○
Riduzione del tempo di switching.
○
Migliore utilizzo della CPU in presenza di I/O.
○
Maggiore complessità nella gestione della concorrenza. RISPOSTA Risposta: Maggiore complessità nella gestione della concorrenza.*NUOVA DOMANDA*Domanda 8:
●
I thread kernel:
○
sono gestiti direttamente dal sistema operativo.
○
sono gestiti da una libreria a livello utente.
○
non possono essere utilizzati in sistemi multiprocessore.
○
sono più efficienti dei thread utente. RISPOSTA Risposta: sono gestiti direttamente dal sistema operativo.*NUOVA DOMANDA*Domanda 9:
●
In un sistema multiprocessore, un processo multithread:
○
può essere eseguito su più processori contemporaneamente.
○
può essere eseguito solo su un processore alla volta.
○
non può sfruttare il parallelismo offerto dai multiprocessori.
○
è equivalente a un processo single-thread. RISPOSTA Risposta: può essere eseguito su più processori contemporaneamente.*NUOVA DOMANDA*Domanda 10:
●
Nel modello many-to-one:
○
più thread utente sono mappati su un singolo thread kernel.
○
un thread utente è mappato su un thread kernel.
○
più thread utente sono mappati su più thread kernel.
○
non è possibile utilizzare thread kernel. RISPOSTA Risposta: più thread utente sono mappati su un singolo thread kernel.*NUOVA DOMANDA*Quale modello di threading offre il miglior supporto per il parallelismo su sistemi multiprocessore?

a many-to-one

b one-to-one

c many-to-many

d nessuno dei precedenti RISPOSTA Risposta: many-to-many*NUOVA DOMANDA*Relativamente al thread pool:
Scegli una o più alternative:
a. Ciascun thread del pool è sempre collegato a un diverso processo/task a livello kernel 
b. Viene utilizzato ad esempio in caso di applicazioni webserver multithread
c. È basato su un numero fisso di thread creati all'avvio della applicazione, i singoli thread vengono attivati e disattivati all'occorrenza e il numero complessivo di thread attivi cambia continuamente
d. Quando un thread ha terminato l'esecuzione di una attività viene disattivato e reso nuovamente reso disponibile per nuova attivazione
e. Viene utilizzato in caso di raggiungimento del massimo numero di thread allocabili 
f. Ha un numero di thread allocati predefinito basato sempre sulle priorità del processo RISPOSTA **Giallo:**
* b. Viene utilizzato ad esempio in caso di applicazioni webserver multithread **Vero**
* c. È basato su un numero fisso di thread creati all'avvio della applicazione, i singoli thread vengono attivati e disattivati all'occorrenza e il numero complessivo di thread attivi cambia continuamente **Corretto**
* d. Quando un thread ha terminato l'esecuzione di una attività viene disattivato e reso nuovamente reso disponibile per nuova attivazione **Vero***NUOVA DOMANDA*Oltre ad eventuali altre cose, i thread condividono:
Scegli una o più alternative:
a. Dati, Stack e risorse 
b. Program Counter, Registri e stack 
c. Codice e file 
d. Registri, dati e program counter 
e. Stack, codice e risorse RISPOSTA **Giallo:** 
* c. Codice e file **Vero, anche se non sono le uniche cose, anche i dati globali e altre risorse***NUOVA DOMANDA*Le transizioni di stato possibili per un processo sono le seguenti:
Scegli una o più alternative:
a. Da waiting a ready
b. Da waiting a waiting per un evento di altro tipo 
c. Da running a waiting 
d. Da ready a waiting 
e. Da running a ready 
f. Da ready a completed 
g. Da waiting a completed 
h. Da ready a running RISPOSTA **Giallo:** 
* a. Da waiting a ready **Vero**
* c. Da running a waiting **Vero**
* e. Da running a ready **Vero**
* h. Da ready a running **Vero***NUOVA DOMANDA*E' vero che uno dei casi in cui il kernel viene eseguito è:
Scegli una o più alternative:
a. Durante l'esecuzione di una System call 
b. In caso di esecuzione di una routine di interrupt da periferica
c. All'avvio del sistema, dopo il reset 
d. Quando è in esecuzione un processo, qualunque esso sia, per tutto il tempo 
e. In caso di esecuzione di codice assembly 
f. In seguito alla generazione di una eccezione 
g. Quando un processo del kernel invoca una System call RISPOSTA **Giallo:** 
* a. Durante l'esecuzione di una System call **Vero**
* b. In caso di esecuzione di una routine di interrupt da periferica **Vero**
* c. All'avvio del sistema, dopo il reset **Vero**
* f. In seguito alla generazione di una eccezione **Vero***NUOVA DOMANDA*Secondo quanto visto nel materiale del corso, la funzionalità della set on less than dell'ISA MIPS, caso della specifica espressa in linguaggio Assembly:
slt $4, $2, $3
è la seguente
Scegli una o più alternative:
a. if(REGS[$2]>REGS[$4]) REGS[$3] = 1 
b. if(REGS[$2] <= REGS[$3]) REGS[$4] = 1 
c. if(REGS[$2]<REGS[$3]) REGS[$4] = 1 
d. if(REGS[$2]>REGS[$3]) REGS[$4] = 1
e. if(REGS[$2]<REGS[$3]) REGS[$4] = 0 RISPOSTA **Giallo:** 
* c. if(REGS[$2]<REGS[$3]) REGS[$4] = 1 **Vero***NUOVA DOMANDA*Se la invocazione della fork() non va a buon fine è vero che:
Scegli una o più alternative:
a. Al processo figlio viene assegnato il pid 1 
b. Sia il processo figlio che il processo padre vengono terminati 
c. Il processo figlio viene terminato 
d. Al processo figlio viene restituito il valore -1 
e. Al processo padre viene restituito il valore -1 RISPOSTA **Giallo:** 
* e. Al processo padre viene restituito il valore -1 **Vero***NUOVA DOMANDA*Sono vere le seguenti affermazioni relative ai threads
Scegli una o più alternative:
a. In caso di processi comunicanti tramite pipes non è obbligatorio usare i processi ma si possono comunque usare i thread 
b. In caso di task scorrelati è indifferente utilizzare processi o threads 
c. I thread non sono adatti all'implementazione di una applicazione server che deve servire molti client in parallelo che svolgono operazioni diverse 
d. Se si implementa una stessa applicazione sotto forma di task concorrenti è meglio usare i processi 
e. L'utilizzo di passaggio informazioni tramite buffer circolare gestito in memoria condivisa è meno efficiente dell'utilizzo delle pipes RISPOSTA **Giallo:** 
* a. In caso di processi comunicanti tramite pipes non è obbligatorio usare i processi ma si possono comunque usare i thread **Vero: non sembrerebbe una scelta ottimizzata a prima vista ma si può fare***NUOVA DOMANDA*Circa la funzionalità di interrupt
Scegli una o più alternative:
a. Alla conclusione della routine ripristina sempre il valore del registro 31 in caso di ISA MIPS 
b. Consente l'esecuzione di sottoprogrammi in maniera asincrona rispetto al flusso di esecuzione principale 
c. Via software si occupa prima di salvare e quindi di ripristinare lo stato di tutti i registri interni del processore 
d. Esegue codice in modalità utente 
e. E' una funzionalità esclusivamente software RISPOSTA **Giallo:** 
* b. Consente l'esecuzione di sottoprogrammi in maniera asincrona rispetto al flusso di esecuzione principale **Vero***NUOVA DOMANDA*Relativamente al lancio di un processo (nuova applicazione) da parte di un processo già in esecuzione, su sistema linux, è vero che:
Scegli una o più alternative:
a. Il processo figlio invoca la fork, cui passa come parametro il nome completo del file eseguibile della nuova applicazione 
b. Il processo padre invoca la system call exec cui passa come parametro il nome completo del file eseguibile della nuova applicazione 
c. Il processo padre invoca la fork, il figlio invoca la exec cui passa come parametro il nome completo del file eseguibile della nuova applicazione 
d. Il processo padre invoca la fork, il figlio lancia direttamente l'eseguibile con uno script a linea di comando 
e. Il processo figlio invoca la fork, il padre invoca la exec cui passa come parametro il nome completo del file eseguibile della nuova applicazione RISPOSTA **Giallo:** 
* c. Il processo padre invoca la fork, il figlio invoca la exec cui passa come parametro il nome completo del file eseguibile della nuova applicazione **Vero***NUOVA DOMANDA*Relativamente ai modelli di multi threading:
Scegli una o più alternative:
 a. Il modello uno a uno prevede che non vengano usate le librerie di supporto agli user thread 
 b. Il modello molti a molti è l'unico che richiede il supporto del kernel 
 c. Il modello uno a uno è possibile solo in caso di supporto del sistema operativo 
 d. Il modello uno a uno è gestito tramite librerie a livello utente 
 e. Il modello molti a uno prevede che il numero dei thread utente sia sempre molto maggiore del numero dei thread kernel RISPOSTA **Giallo:** 
* a. Il modello uno a uno prevede che non vengano usate le librerie di supporto agli user thread **Vero: si tratta di soli kernel threads***NUOVA DOMANDA*Il problema produttore consumatore affrontato con la memoria condivisa richiede l'utilizzo di un buffer:
Scegli una o più alternative:
 a. Limitato: lo scambio avviene sempre tramite utilizzo di contatori 
 b. Sempre illimitato, in modo che il consumatore non deve mai attendere nuovi oggetti
 c. Limitato, il consumatore dovrà attendere in caso di buffer vuoto. 
 d. Illimitato, il produttore non potrà inserire nuovi oggetti finché l'ultimo non è stato consumato. 
 e. Limitato, il produttore dovrà attendere in caso di buffer vuoto. RISPOSTA **Giallo:**
* c. Limitato, il consumatore dovrà attendere in caso di buffer vuoto. **Vero**
* e. Limitato, il produttore dovrà attendere in caso di buffer vuoto. **Vero***NUOVA DOMANDA*Nello schema di bus di sistema che collega la CPU alle periferiche descritto nei sistemi di elaborazione monoprocessore di esempio visti durante il corso, il ruolo del multiplexer controllato dal decoder del bus è:
Scegli una o più alternative:
 a. Evitare l'utilizzo di decoder interni alle periferiche 
 b. Supportare l'accesso alle periferiche sia in scrittura che in lettura 
 c. Collegare la giusta periferica in modo che possa scrivere sulla porta di ingresso della CPU. 
 d. Collegare la giusta periferica in modo che possa leggere dalla porta di uscita della CPU. 
 e. Fare in modo che non ci siano registri sorgente che in parallelo possano tentare di scrivere valori opposti su uno stesso registro destinazione 
 f. Disaccoppiare le letture dalle scritture RISPOSTA c. Collegare la giusta periferica in modo che possa scrivere sulla porta di ingresso della CPU. **Vero***NUOVA DOMANDA*Cos'è il frame di attivazione della funzione?
Scegli una o più alternative:
* a. Una porzione di memoria di grandezza fissata ma modificabile con una system call
* b. Una parte della memoria direttamente visibile al programmatore
* c. Una zona di memoria che serve, fra le altre cose, a salvare tutti i parametri passati alla funzione invocata
* d. Una porzione di memoria allocata alla invocazione di una funzione che ha la dimensione dei dati necessari alla funzione per il suo ciclo di vita 
* e. Uno speciale zona di memoria da attivare in caso di frame non disponibile in memoria RISPOSTA ##### La risposta corretta è: Una porzione di memoria allocata alla invocazione di una funzione che ha la dimensione dei dati necessari alla funzione per il suo ciclo di vita*NUOVA DOMANDA*inversione delle priorità nell'accesso alle risorse, soluzione valida?
a Quando un processo a priorità alta richiede una risorsa i processi a priorità intermedia vengono messi in attesa
b Nell'esempio visto nel materiale del corso, in caso di inversione di priorità, il processo a priorità intermedia acquisisce priorità superiore rispetto al processo a priorità alta
c Quando un processo ottiene l'acceso a una risorsa acquisisce temporaneamente la priorità più alta possibile 
d Nell'esempio visto nel materiale del corso, in caso di inversione di priorità, il processo a priorità bassa va in esecuzione al posto del processo a priorità alta 
e Quando un processo ottiene l'acceso a una risorsa viene messo in prima posizione nella coda di waiting

g Quando un processo ottiene l'acceso a una risorsa acquisisce temporaneamente la priorità più bassa possibile RISPOSTA ##### Risposta corretta.
##### Le risposte corrette sono: Quando un processo ottiene l'accesso a una risorsa acquisisce temporaneamente la priorità più alta possibile, Nell'esempio visto nel materiale del corso, in caso di inversione di priorità, il processo a priorità bassa va in esecuzione al posto del processo a priorità alta*NUOVA DOMANDA*Relativamente alla possibile architettura di un bus di comunicazione a supporto del memory mapping [immagine]
Scegli una o più alternative:
a Il dato in scrittura sulle periferiche viene inviato in parallelo a tutte le porte dati in in scrittura delle periferiche presenti nel sistema 
b la scrittura da parte del processore del dato su una periferica sollecita i decoder interni a ciascuna delle periferiche, al contrario delle letture che usano solo il decoder centralizzato del bus
c Il Mux del bus ha lo scopo di selezionare quale periferica è abilitata a collegarsi alla porta dati di ingresso della cpu durante le operazioni di scrittura tipo lw 
d Il decoder del bus è indispensabile per le operazioni di scrittura tipo sw
e E' possibile che gli spazi di indirizzamento delle periferiche siano parzialmente sovrapposti nel caso di memoria condivisa fra i processi RISPOSTA ##### Risposta corretta.
##### Le risposte corrette sono: Il dato in scrittura sulle periferiche viene inviato in parallelo a tutte le porte dati in in scrittura delle periferiche presenti nel sistema, Il Mux del bus ha lo scopo di selezionare quale periferica è abilitata a collegarsi alla porta dati di ingresso della cpu durante le operazioni di scrittura tipo lw*NUOVA DOMANDA*Quale dei seguenti corrisponde a un formato di istruzioni dell'ISA MIPS:
Scegli una o più alternative:
* a. Opcode, rs, rt, Immediate 
* b. Opcode, flags
* c. Opcode, rs, tx, sx, ir
* d. Opcode, rs, rt, rd, shamt, function 
* e. Opcode, rt, Immediate, PC RISPOSTA ##### Le risposte corrette sono: Opcode, rs, rt, Immediate, Opcode, rs, rt, rd, shamt, function*NUOVA DOMANDA*Relativamente allo schema di seguito relativo alla comunicazione fra processi, è vero che:
Scegli una o più alternative:
* a. La memoria condivisa può essere utilizzata per scambiare le informazioni anche bypassando l'intervento del kernel 
* b. Le pipe utilizzano lo schema b
* c. Lo schema a è riferibile ai socket 
* d. Entrambi gli schemi utilizzano memoria condivisa
* e. Lo scambio di messaggi utilizza lo schema b Falso, utilizza lo schema a RISPOSTA Le risposte corrette sono: Lo schema a è riferibile ai socket, La memoria condivisa può essere utilizzata per scambiare le informazioni anche bypassando l'intervento del kernel*NUOVA DOMANDA*Il problema produttore consumatore affrontato con la memoria condivisa richiede l'utilizzo di un buffer:
Scegli una o più alternative:
* a. Sempre illimitato, in modo che il consumatore non deve mai attendere nuovi oggetti
* b. Illimitato, il produttore non potrà inserire nuovi oggetti finche l'ultimo non è stato consumato.
* c. Limitato, il consumatore dovrà attendere in caso di buffer vuoto. Vero
* d. Limitato: lo scambio avviene sempre tramite utilizzo di contatori
* e. Limitato, il produttore dovrà attendere in caso di buffer vuoto. RISPOSTA ##### Risposta corretta.
##### La risposta corretta è: Limitato, il consumatore dovrà attendere in caso di buffer vuoto.*NUOVA DOMANDA*Relativamente alla problematica della inversione delle priorità nell'accesso alle risorse, quale potrebbe essere una soluzione sempre valida?
Scegli una o più alternative:
* a. Quando un processo ottiene l'accesso a una risorsa acquisisce temporaneamente la priorità più alta possibile 
* b. Quando un processo ottiene l'accesso a una risorsa viene messo in prima posizione nella coda di waiting
* c. Quando un processo ottiene l'accesso a una risorsa acquisisce temporaneamente la priorità superiore a quella attuale
* d. Quando un processo ottiene l'accesso a una risorsa acquisisce temporaneamente la priorità di un altro processo
* e. Quando un processo a priorità alta richiede una risorsa i processi a priorità intermedia vengono messi in attesa
* f. Quando un processo a priorità alta richiede una risorsa forza la preemption della risorsa RISPOSTA ##### Risposta corretta.
##### La risposta corretta è: Quando un processo ottiene l'accesso a una risorsa acquisisce temporaneamente la priorità più alta possibile*NUOVA DOMANDA*Relativamente ai criteri di scheduling, è vero che:
Scegli una o più alternative:
* a. Un criterio è il tempo di attesa o waiting time = tempo durante il quale il processo non accede alla cpu 
* b. Un criterio è il turnaround time = tempo intercorso fra l'avvio e il completamento del singolo processo 
* c. Un criterio è la % di utilizzo della cpu 
* d. Un criterio è il Throughput = numero di processi per unità di tempo 
* e. Un criterio è il Response time: tempo necessario perché un processo inizi una risposta RISPOSTA ##### Le risposte corrette sono: Un criterio è il turnaround time = tempo intercorso fra l'avvio e il completamento del singolo processo, Un criterio è il Response time: tempo necessario perché un processo inizi una risposta, Un criterio è il Throughput = numero di processi per unità di tempo, Un criterio è la % di utilizzo della cpu*NUOVA DOMANDA*Relativamente al lancio di un processo (nuova applicazione) da parte di un processo già in esecuzione, su sistema linux, è vero che:
Scegli una o più alternative:
* a. Il processo padre invoca la fork, il figlio invoca la exec cui passa come parametro il nome completo del file eseguibile della nuova applicazione 
* b. Il processo padre invoca la sistem call exec cui passa come parametro il nome completo del file eseguibile della nuova applicazione
* c. Il processo padre invoca la fork, il figlio lancia direttamente l'eseguibile con uno script a linea di comando
* d. Il processo figlio invoca la fork, il padre invoca la exec cui passa come parametro il nome completo del file eseguibile della nuova applicazione
* e. il processo figlio invoca la fork cui passa come parametro il nome completo del file eseguibile della nuova applicazione RISPOSTA ##### Risposta corretta.
##### La risposta corretta è: Il processo padre invoca la fork, il figlio invoca la exec cui passa come parametro il nome completo del file eseguibile della nuova applicazione*NUOVA DOMANDA*Il tempo di attesa in caso di algoritmo di scheduling round robin è:
Scegli una o più alternative:
* a. La somma degli istanti trascorsi dal processo nella ready queue 
* b. Il tempo in cui il processo attende prima di ottenere la cpu per il primo burst
* c. Il tempo totale dall'inizio alla fine dell'esecuzione del processo meno il tempo in cui il processo ha utilizzato la cpu, se il processo non va mai in stato waiting 
* d. Il tempo necessario a concludere l'elaborazione
* e. Il tempo necessario affinché il processo produca il primo risultato RISPOSTA ##### Le risposte corrette sono: La somma degli istanti trascorsi dal processo nella ready queue, Il tempo totale dall'inizio alla fine dell'esecuzione del processo meno il tempo in cui il processo ha utilizzato la cpu, se il processo non va mai in stato waiting*NUOVA DOMANDA*Sono vere le seguenti affermazioni relative ai threads
Scegli una o più alternative:
* a. Se si implementa una stessa applicazione sotto forma di task concorrenti è meglio usare i processi 
* b. In caso di task scorrelati è indifferente utilizzare processi o threads
* c. I thread non sono adatti all'implementazione di una applicazione server che deve servire molti client in parallelo che svolgono operazioni diverse 
* d. L'utilizzo di passaggio informazioni tramite buffer circolare gestito in memoria condivisa è meno efficiente dell'utilizzo delle pipes
* e. In caso di processi comunicanti tramite pipes non è obbligatorio usare i processi ma si possono comunque usare i thread RISPOSTA ##### La risposta corretta è: In caso di processi comunicanti tramite pipes non è obbligatorio usare i processi ma si possono comunque usare i thread*NUOVA DOMANDA*Relativamente ai thread, è vero che:
Scegli una o più alternative:
* a. A livello utente possono condividere i file, mentre a livello kernel non possono
* b. Un thread a livello utente non può mai scrivere sullo stack di un altro thread
* c. Un thread a livello kernel di un processo può usare le syscall senza rischiare di bloccare gli altri thread dello stesso processo 
* d. Utilizzando i kernel thread parte della gestione della sincronizzazione può essere a carico del programmatore 
* e. Possono ma non necessariamente devono, condividere i file, il codice, lo stack e i dati globali RISPOSTA ##### Le risposte corrette sono: Un thread a livello kernel di un processo può usare le syscall senza rischiare di bloccare gli altri thread dello stesso processo , Utilizzando i kernel thread parte della gestione della sincronizzazione può essere a carico del programmatore*NUOVA DOMANDA*Relativamente alla problematica della inversione delle priorità nell'accesso alle risorse, quale potrebbe essere una soluzione sempre valida?
Scegli una o più alternative:
* a. Quando un processo ottiene l'acceso a una risorsa acquisisce temporaneamente la priorità di un altro processo

* c. Quando un processo a priorità alta richiede una risorsa forza la preemption della risorsa
* d. Quando un processo ottiene l'acceso a una risorsa acquisisce temporaneamente la priorità più bassa possibile
* e. Quando un processo ottiene l'acceso a una risorsa acquisisce temporaneamente la priorità più alta possibile 
* f. Nell'esempio visto nel materiale del corso, in caso di inversione di priorità, il processo a priorità bassa va in esecuzione al posto del processo a priorità alta
* g. Quando un processo a priorità alta richiede una risorsa i processi a priorità intermedia vengono messi in attesa RISPOSTA **Risposta Corretta**

Le risposte corrette sono: Quando un processo ottiene l'accesso a una risorsa acquisisce temporaneamente la priorità più alta possibile,*NUOVA DOMANDA*Relativamente ai threads è vero che:
Scegli una o più alternative:
* a. Rispetto alla percentuale di utilizzo della cpu non ci sono correlazioni con la tipologia di thread utilizzati
* b. I thread utente massimizzano la concorrenza rispetto ai thread kernel
* c. I thread utente sono schedati tramite implementazione a livello di libreria utente 
* d. La cancellazione di un thread utente ha lo stesso costo della cancellazione di un thread kernel
* e. I thread utente hanno meno overhead dei thread kernel RISPOSTA **Risposta Corretta**

Le risposte corrette sono: I thread utente hanno meno overhead dei thread kernel, I thread utente sono schedati tramite implementazione a livello di libreria utente*NUOVA DOMANDA*Il tempo di attesa in caso di algoritmo di scheduling round robin è:
Scegli una o più alternative:
* a. Il tempo totale dall'inizio alla fine dell'esecuzione del processo meno il tempo in cui il processo ha utilizzato la cpu, se il processo non va mai in stato waiting
* b. Il tempo necessario a concludere l'elaborazione
* c. Il tempo in cui il processo attende prima di ottenere la cpu per il primo burst
* d. La somma degli istanti trascorsi dal processo nella ready queue
* e. Il tempo necessario affinché il processo produca il primo risultato RISPOSTA **Risposta Corretta**

Le risposte corrette sono: La somma degli istanti trascorsi dal processo nella ready queue, Il tempo totale dall'inizio alla fine dell'esecuzione del processo meno il tempo in cui il processo ha utilizzato la cpu, se il processo non va mai in stato waiting*NUOVA DOMANDA*Le transizioni di stato possibili per un processo sono le seguenti:
Scegli una o più alternative:
* a. Da running a ready
* b. Da runnning a waiting 
* c. Da ready a waiting
* d. Da waiting a completed
* Da waiting a completed
* e. Da ready a completed
* f. Da waiting a ready 
* g. Da waiting a waiting per un evento di altro tipo
* h. Da ready a running RISPOSTA **Risposta Corretta**

Le risposte corrette sono: Da ready a running, Da waiting a ready, Da running a ready, Da runnning a waiting*NUOVA DOMANDA*Relativamente allo schema di seguito relativo alla comunicazione fra processi, è vero che:
Scegli una o più alternative:
* a. Le pipe utilizzano lo schema b
* b. Lo schema a è riferibile ai socket
* c. Lo scambio di messaggi utilizza lo schema b 
* d. La memoria condivisa può essere utilizzata per scambiare le informazioni anche bypassando l'intervento del kernel 
* e. Entrambi gli schemi utilizzano memoria condivisa RISPOSTA **Risposta Corretta**

Le risposte corrette sono: Lo schema a è riferibile ai socket, La memoria condivisa può essere utilizzata per scambiare le informazioni anche bypassando l'intervento del kernel*NUOVA DOMANDA*Quali sono i modelli fondamentali di comunicazione fra processi (IPC)
Scegli una o più alternative:
* a. Parallelismo e time sharing
* b. Scambio di messaggi e modularità
* c. Memoria condivisa e memoria paginata
* d. Condivisione e scambio di memoria
* e. Modularità e convenienza
* f. Memoria condivisa e scambio di messaggi RISPOSTA **Risposta Corretta**

Memoria condivisa e scambio di messaggi*NUOVA DOMANDA*Secondo quanto visto nel materiale del corso, la funzionalità della branch ife qual dell'ISA MIPS, caso della specifica espressa in linguaggio Assembly:
beq$2, $3, label1
è la seguente
Scegli una o più alternative:
* a. if(REGS[$2]==REGS[$3]) PC = PC+1+imm
* b. if(REGS[$2]>REGS[$3]) PC = PC+4+imm
* c. if(REGS[$2]==REGS[$3]) PC = PC+imm
* d. if(REGS[$2]==REGS[$3]) PC = PC+4+imm 
* e. if(REGS[$2]==REGS[$3]) PC = imm RISPOSTA if(REGS[$2]==REGS[$3]) PC = PC+4+imm*NUOVA DOMANDA*Relativamente ai thread, è vero che:
Scegli una o più alternative:
* a. Un thread a livello kernel di un processo può usare le syscall senza rischiare di bloccare gli altri thread dello stesso processo 
* b. Utilizzando i kernel thread parte della gestione della sincronizzazione può essere a carico del programmatore 
* c. A livello utente possono condividere i file, mentre a livello kernel non possono
* d. Possono ma non necessariamente devono, condividere i file, il codice, lo stack e i dati globali
* e. Un thread a livello utente non può mai scrivere sullo stack di un altro thread RISPOSTA **Risposta Corretta**

Le risposte corrette sono: Un thread a livello kernel di un processo può usare le syscall senza rischiare di bloccare gli altri thread dello stesso processo , Utilizzando i kernel thread parte della gestione della sincronizzazione può essere a carico del programmatore*NUOVA DOMANDA*Quali sono le modalità di esecuzione di una moderna CPU secondo quanto visto a lezione e nel materiale del corso
Scegli una o più alternative:
* a. Tre: input, output e kernel
* b. Modalità kernel e modalità controllo accessi
* c. Modalità esecuzione, modalità lettura e modalità scrittura
* d. Almeno due: kernel e user
* e. Modalità privilegiata e modalità utente 
* f. Solo la modalità kernel
* g. Tre: Trasferimento dati, modifica dati, interrupt RISPOSTA Le risposte corrette sono: Almeno due: kernel e user, Modalità privilegiata e modalità utente*NUOVA DOMANDA*Secondo quanto visto nel materiale del corso, relativamente alla architettura SW Round Robin più interrupt per sistemi di elaborazione Bare Metal / Embedded
Scegli una o più alternative:
* a. Esegue i task uno alla volta e poi si interrompe
* b. E' basato su un ciclo principale che si occupa di processamento dei dati, mentre la comunicazione con le periferiche è implementata tramite routine di interrupt 
* c. Non richiede la gestione di problematiche relative ad accesso concorrente a dati condivisi fra thread indipendenti
* d. Risolve le problematiche relative allo sviluppo di applicazioni indipendenti che debbano condividere la stessa cpu
* e. E' basata su un ciclo principale ( loop infinito) che si occupa di gestire sia processamento dati che lettura scrittura dalle periferiche RISPOSTA **Risposta Corretta**

E' basato su un ciclo principale che si occupa di processamento dei dati, mentre la comunicazione con le periferiche è implementata tramite routine di interrupt*NUOVA DOMANDA*Relativamente alle modalità di utilizzo della CPU da parte dei processi, è vero che:
Scegli una o più alternative:
* a. Un processo si dice CPU bound quando occupa la CPU e con molti burst brevi
* b. La distribuzione della durata delle sequenze di CPU burst di solito prevede vi siano molte sequenze brevi e poche sequenze lunghe 
* c. I processi CPU bound sono quelli molto interattivi
* d. Si dice CPU burst una sequenza di cicli consecutivi di utilizzo della CPU da parte di un processo 
* e. Un processo si dice IO bound quando occupa la CPU e con pochi burst lunghi RISPOSTA **Risposta Corretta**

Le risposte corrette sono: La distribuzione della durata delle sequenze di CPU burst di solito prevede vi siano molte sequenze brevi e poche sequenze lunghe , Si dice CPU burst una sequenza di cicli consecutivi di utilizzo della CPU da parte di un processo*NUOVA DOMANDA*Relativamente ai criteri di scheduling, è vero che:
Scegli una o più alternative:
* a. Utilizzo della CPU (CPU utilization) e Tempo di Risposta (response time) sono criteri fra di loro in conflitto 
* b. Utilizzo della CPU e occupazione della memoria di secondo livello sono criteri fra di loro in conflitto
* c. Tempo di completamento medio (turnaround time) e tempo di attesa massimo (maximum waiting time) sono criteri fra di loro in conflitto) 
* d. Utilizzo della CPU (CPU Utilization) e Utilizzo dei dispositivi di I/O sono criteri fra di loro in conflitto RISPOSTA **Risposta Corretta**

 Le risposte corrette sono: Utilizzo della CPU (CPU utilization) e Tempo di Risposta (response time) sono criteri fra di loro in conflitto, Tempo di completamento medio (turnaround time) e tempo di attesa massimo (maximum waiting time) sono criteri fra di loro in conflitto), Utilizzo della CPU (CPU Utilization) e Utilizzo dei dispositivi di I/O sono criteri fra di loro in conflitto*NUOVA DOMANDA**Relativamente ai modelli di multi threading:*

* a. Il modello uno a uno prevede che non vengano usate le librerie di supporto agli user thread
* b. Il modello molti a uno prevede che il numero dei thread utente sia sempre molto maggiore del numero dei thread kernel
* c. Il modello uno a uno è gestito tramite librerie a livello utente
* d. Il modello molti a molti è l'unico che richiede il supporto del kernel
* e. Il modello molti a uno è possibile solo in caso di supporto del sistema operativo RISPOSTA a. Il modello uno a uno prevede che non vengano usate le librerie di supporto agli user thread*NUOVA DOMANDA**Per quanto spiegato nel materiale del corso, è vero che il compilatore:*
* a. Si occupa di produrre il codice per il salvataggio e ripristino dei registri della CPU
* b. Si occupa di calcolare quante istruzioni vanno saltate per ogni jump o branch
* c. Trasforma un algoritmo espresso in linguaggio ad alto livello in una sequenza di istruzioni Assembly 
* d. Si occupa di definire quali registri vengono utilizzati per implementare una funzione
* e. Si occupa di produrre il codice per la gestione della memoria automatica RISPOSTA * Trasforma un algoritmo espresso in linguaggio ad alto livello in una sequenza di istruzioni Assembly
* Si occupa di produrre il codice per la gestione della memoria automatica
* Si occupa di produrre il codice per il salvataggio e ripristino dei registri della CPU
* Si occupa di definire quali registri vengono utilizzati per implementare una funzione*NUOVA DOMANDA**Quali sono i modelli fondamentali di comunicazione fra processi (IPC)?*

* a. Scambio di messaggi e modularità
* b. Modularità e convenienza
* c. Condivisione e scambio di memoria
* d. Parallelismo e time sharing
* e. Memoria condivisa e memoria paginata
* f. Memoria condivisa e scambio di messaggi RISPOSTA **RISPOSTA CORRETTA 3**

f. Memoria condivisa e scambio di messaggi*NUOVA DOMANDA**Si consideri il seguente scenario:*
*Un sistema multiprocessore sul quale opera un'applicazione multithread basato sul many- to-many threading model e che è l'unico processo in esecuzione.*
*Il numero di thread user-level threads è più grande del numero di processori, e il numero di kernel thread è uguale al numero di processori.*
*Scegli una o più alternative:*
* a. Tutti i kernel level thread sono sempre in esecuzione
* b. Non sempre tutti gli user level thread sono in esecuzione
* c. Nessun processore rimarrà mai idle
* d. E' possibile che tutti i processori siano utilizzati simultaneamente 
* e. Non è possibile che tutti i processori siano idle RISPOSTA * E' possibile che tutti i processori siano utilizzati simultaneamente
* Non sempre tutti gli user level thread sono in esecuzione*NUOVA DOMANDA**Relativamente al parametro q dello scheduling Round Robin*
* a. Se decresce migliora il turnaround medio
* b. Se decresce l'algoritmo tende a comportarsi come SJF
* c. Se cresce l'algoritmo non tende a comportarsi come FCFS
* d. Se cresce diminuisce il context switch overhead 
* e. Se cresce, cresce anche la cpu utilization RISPOSTA * Se cresce diminuisce il context switch overhead
* Se cresce, cresce anche la cpu utilization*NUOVA DOMANDA**Il tempo di attesa in caso di algoritmo di scheduling round robin è:*
* a. Il tempo in cui il processo attende prima di ottenere la cpu per il primo burst
* b. Il tempo necessario a concludere l'elaborazione
* c. Il tempo totale dall'inizio alla fine dell'esecuzione del processo meno il tempo in cui il processo ha utilizzato la cpu, se il processo non va mai in stato waiting
* d. La somma degli istanti trascorsi dal processo nella ready queue 
* e. Il tempo necessario affinché il processo produca il primo risultato RISPOSTA * Il tempo totale dall'inizio alla fine dell'esecuzione del processo meno il tempo in cui il processo ha utilizzato la cpu, se il processo non va mai in stato waiting
* La somma degli istanti trascorsi dal processo nella ready queue*NUOVA DOMANDA**Relativamente ai criteri di scheduling, è vero che:*

* a. Un criterio è il turnaround time = tempo intercorso fra l'avvio e il completamento del singolo processo 
* b. Un criterio è il Throughput = numero di processi per unità di tempo 
* c. Un criterio è la % di utilizzo della cpu 
* d. Un criterio è il Response time: tempo necessario perché un processo inizi una risposta 
* e. Un criterio è il tempo di attesa o waiting time = tempo durante il quale il processo non accede alla cpu RISPOSTA * Un criterio è il turnaround time = tempo intercorso fra l'avvio e il completamento del singolo processo
* Un criterio è il Throughput = numero di processi per unità di tempo
* Un criterio è la % di utilizzo della cpu
* Un criterio è il Response time: tempo necessario perché un processo inizi una risposta*NUOVA DOMANDA**Per rendere funzionante questo codice, secondo quanto visto a lezione:*

[immagine codice assembly]

* a. E' sufficiente venga salvato e ripristinato lo stato della funzione sub1
* b. Non sono necessarie modifiche
* c. E' sufficiente che vengano inserite 4 opportune istruzioni Assembly
* d. E' sufficiente che vengano inserite 2 opportune istruzioni Assembly
* e. E' indispensabile salvare e ripristinare lo stato da parte delle subroutine sub1 e sub2 RISPOSTA * E' sufficiente che vengano inserite 4 opportune istruzioni Assembly
* E' sufficiente venga salvato e ripristinato lo stato della funzione sub1*NUOVA DOMANDA*[immagine schemi a e b]

* a. Le pipe utilizzano lo schema b
* b. Lo schema a è riferibile ai socket 
* c. Lo scambio di messaggi utilizza lo schema b
* d. Entrambi gli schemi utilizzano memoria condivisa
* e. La memoria condivisa può essere utilizzata per scambiare le informazioni anche bypassando l'intervento del kernel RISPOSTA * Lo schema a è riferibile ai socket
* La memoria condivisa può essere utilizzata per scambiare le informazioni anche bypassando l'intervento del kernel*NUOVA DOMANDA**Relativamente al lancio di un processo (nuova applicazione) da parte di un processo già in esecuzione, su sistema linux, è vero che:*

* a. Il processo padre invoca la system call exec cui passa come parametro il nome completo del file eseguibile della nuova applicazione
* b. Il processo figlio invoca la fork cui passa come parametro il nome completo del file eseguibile della nuova applicazione
* c. Il processo padre invoca la fork, il figlio lancia direttamente l'eseguibile con uno script a linea di comando
* d. Il processo padre invoca la fork, il figlio invoca la exec cui passa come parametro il nome completo del file eseguibile della nuova applicazione 
* e. Il processo figlio invoca la fork, il padre invoca la exec cui passa come parametro il nome completo del file eseguibile della nuova applicazione RISPOSTA d. Il processo padre invoca la fork, il figlio invoca la exec cui passa come parametro il nome completo del file eseguibile della nuova applicazione*NUOVA DOMANDA**Relativamente alle modalità di utilizzo della CPU da parte dei processi, è vero che:*

* a. Un processo si dice CPU bound quando occupa la CPU e con molti burst brevi
* b. I processi CPU bound sono quelli molto interattivi
* c. La distribuzione della durata delle sequenze di CPU burst di solito prevede vi siano molte sequenze brevi e poche sequenze lunghe 
* d. Si dice CPU burst una sequenza di cicli consecutivi di utilizzo della CPU da parte di un processo 
* e. Un processo si dice IO bound quando occupa la CPU e con pochi burst lunghi RISPOSTA * La distribuzione della durata delle sequenze di CPU burst di solito prevede vi siano molte sequenze brevi e poche sequenze lunghe
* Si dice CPU burst una sequenza di cicli consecutivi di utilizzo della CPU da parte di un processo*NUOVA DOMANDA**Relativamente al flusso di esecuzione in caso di interrupt, descritto dallo schema seguente, è vero che:*

[immagine schema flusso di esecuzione]

* a. L'interrupt si avvia sovrascrivendo il contenuto del PC con indirizzo della prima istruzione della routine di interrupt e salva in HW l'indirizzo della istruzione successiva da eseguire
* b. Quando l'interrupt si verifica durante l'esecuzione di una istruzione assembly del ciclo principale l'istruzione stessa viene portata a termine prima di saltare alla prima istruzione della routine di interrupt 
* c. L'interrupt si verifica sempre a causa della sollecitazione dell'apposito ingresso HW della CPU
* d. L'interrupt si attiva correttamente al flusso normale di esecuzione, in maniera sincrona 
* e. La routine di interrupt si fa carico in SW di salvare e ripristinare il contenuto dei registri sporcati durante la sua esecuzione RISPOSTA * Quando l'interrupt si verifica durante l'esecuzione di una istruzione assembly del ciclo principale l'istruzione stessa viene portata a termine prima di saltare alla prima istruzione della routine di interrupt
* La routine di interrupt si fa carico in SW di salvare e ripristinare il contenuto dei registri sporcati durante la sua esecuzione
* L'interrupt si verifica sempre a causa della sollecitazione dell'apposito ingresso HW della CPU
* L'interrupt si avvia sovrascrivendo il contenuto del PC con indirizzo della prima istruzione della routine di interrupt e salva in HW l'indirizzo della istruzione successiva da eseguire*NUOVA DOMANDA** Per quanto spiegato nel materiale del corso, è vero che l'assembler:
 * a. Si occupa di produrre il codice per il salvataggio e ripristino dei registri della CPU
 * b. Si occupa di risolvere le label presenti nel codice assembly
 * c. Trasforma un algoritmo espresso in linguaggio ad alto livello in una sequenza di istruzioni Assembly
 * d. Si occupa di tradurre le istruzioni Assembly espresse in formato testuale in stringhe di bit
 * e. Si occupa di calcolare quante istruzioni vanno saltate per ogni jump o branch
 * f. Si occupa di produrre il codice per la gestione della memoria automatica
 * g. Si occupa di definire quali registri vengono utilizzati per implementare una funzione RISPOSTA Le risposte corrette sono: Si occupa di calcolare quante istruzioni vanno saltate per ogni jump o branch, Si occupa di tradurre le istruzioni Assembly espresse in formato testuale in stringhe di bit, Si occupa di risolvere le label presenti nel codice assembly*NUOVA DOMANDA** Relativamente ai threads è vero che:
 * a. I thread utente sono schedati tramite implementazione a livello di libreria utente 
 * b. La cancellazione di un thread utente ha lo stesso costo della cancellazione di un thread kernel
 * c. I thread utente massimizzano la concorrenza rispetto ai thread kernel
 * d. Rispetto alla percentuale di utilizzo della cpu non ci sono correlazioni con la tipologia di thread utilizzati
 * e. I thread utente hanno meno overhead dei thread kernel RISPOSTA Le risposte corrette sono: I thread utente hanno meno overhead dei thread kernel, I thread utente sono schedati tramite implementazione a livello di libreria utente*NUOVA DOMANDA** Si consideri il seguente scenario:
Un sistema multiprocessore sul quale opera un applicativo multithread basato sul many- to-many threading model e che è l'unico processo in esecuzione.
Il numero di thread user- level threads è più grande del numero di processori, e il numero di kernel thread è uguale al numero di processori.
 * a. Nessun processore rimarrà mai idle 
 * b. Non sempre tutti gli user level thread sono in esecuzione
 * c. Tutti i kernel level thread sono sempre in esecuzione
 * d. Non è possibile che tutti i processori siano idle
 * e. È possibile che tutti i processori siano utilizzati simultaneamente RISPOSTA Le risposte corrette sono: È possibile che tutti i processori siano utilizzati simultaneamente , Non sempre tutti gli user level thread sono in esecuzione*NUOVA DOMANDA** Relativamente ai criteri di scheduling, è vero che:
 * a. Un criterio è il Response time: tempo necessario perché un processo inizi una risposta
 * b. Un criterio è il turnaround time = tempo intercorso fra l'avvio e il completamento del singolo processo 
 * c. Un criterio è la % di utilizzo della cpu 
 * d. Un criterio è il Throughput = numero di processi per unità di tempo 
 * e. Un criterio è il tempo di attesa o waiting time = tempo durante il quale il processo non accede alla cpu RISPOSTA Le risposte corrette sono: Un criterio è il turnaround time = tempo intercorso fra l'avvio e il completamento del singolo processo, Un criterio è il Response time: tempo necessario perché un processo inizi una risposta, Un criterio è il Throughput = numero di processi per unità di tempo, Un criterio è la % di utilizzo della cpu*NUOVA DOMANDA** Il problema produttore consumatore affrontato con la memoria condivisa richiede l'utilizzo di un buffer:
 * a. Sempre illimitato, in modo che il consumatore non deve mai attendere nuovi oggetti
 * b. Limitato, il produttore dovrà attendere in caso di buffer vuoto.
 * c. Limitato, il consumatore dovrà attendere in caso di buffer vuoto. 
 * d. Limitato, il produttore non potrà inserire nuovi oggetti finché l'ultimo non è stato consumato.
 * e. Limitato: lo scambio avviene sempre tramite utilizzo di contatori RISPOSTA La risposta corretta è: Limitato, il consumatore dovrà attendere in caso di buffer vuoto.*NUOVA DOMANDA** Il tempo di attesa in caso di algoritmo di scheduling round robin è:
 * a. Il tempo in cui il processo attende prima di ottenere la cpu per il primo burst
 * b. Il tempo necessario a concludere l'elaborazione
 * c. Il tempo totale dall'inizio alla fine dell'esecuzione del processo meno il tempo in cui il processo ha utilizzato la cpu, se il processo non va mai in stato waiting
 * d. Il tempo necessario affinché il processo produca il primo risultato
 * e. La somma degli istanti trascorsi dal processo nella ready queue RISPOSTA * Risposta parzialmente esatta.
Hai selezionato correttamente 1. 
Le risposte corrette sono: La somma degli istanti trascorsi dal processo nella ready queue, Il tempo totale dall'inizio alla fine dell'esecuzione del processo meno il tempo in cui il processo ha utilizzato la cpu, se il processo non va mai in stato waiting*NUOVA DOMANDA** Nel caso di Multilevel queue scheduling con feedback è vero che:
 * a. Utilizza l'algoritmo FCFS in caso di processi con lo stesso tempo di burst
 * b. Prevede code di processi gestite con algoritmo Round Robin, ciascuna con un durata del quanto di tempo diversa 
 * c. Prevede che il feedback possa modificare le priorità in modo da evitare l'effetto aging
 * d. I processi sono assegnati permanentemente ad una coda
 * e. La ready queue è suddivisa in code separate RISPOSTA * Risposta errata.
Le risposte corrette sono: La ready queue è suddivisa in code separate, Prevede code di processi gestite con algoritmo Round Robin, ciascuna con un durata del quanto di tempo diversa*NUOVA DOMANDA** Relativamente ai criteri di scheduling, è vero che:
 * a. Tempo di completamento medio (turnaround time) e tempo di attesa massimo (maximum waiting time) sono criteri fra di loro in conflitto) 
 * b. Utilizzo della CPU e occupazione della memoria di secondo livello sono criteri fra di loro in conflitto
 * c. Utilizzo della CPU (CPU Utilization) e Utilizzo dei dispositivi di I/O sono criteri fra di loro in conflitto 
 * d. Utilizzo della CPU (CPU utilization) e Tempo di Risposta (response time) sono criteri fra di loro in conflitto RISPOSTA Le risposte corrette sono: Utilizzo della CPU (CPU utilization) e Tempo di Risposta (response time) sono criteri fra di loro in conflitto, Tempo di completamento medio (turnaround time) e tempo di attesa massimo (maximum waiting time) sono criteri fra di loro in conflitto), Utilizzo della CPU (CPU Utilization) e Utilizzo dei dispositivi di I/O sono criteri fra di loro in conflitto*NUOVA DOMANDA** Un sistema monoprogrammato
 * a. Si basa sempre su architettura monolitica del Sistema Operativo
 * b. Non utilizza sempre i registri base e limite per la protezione della memoria 
 * c. È basato su sistema HW monoprocessore
 * d. Non supporta più processi 
 * e. Implementa il paradigma della multiprogrammazione in maniera monolitica RISPOSTA Un sistema monoprogrammato è in grado di svolgere una applicazione alla volta. Il programmatore si fa carico di sincronizzare attività diverse
Le risposte corrette sono: Non utilizza sempre i registri base e limite per la protezione della memoria, Non supporta più processi*NUOVA DOMANDA** Relativamente allo schema di seguito relativo alla comunicazione fra processi, è vero che:
 * a. Entrambi gli schemi utilizzano memoria condivisa
 * b. Le pipe utilizzano lo schema b
 * c. Lo schema a è riferibile ai socket 
 * d. Lo scambio di messaggi utilizza lo schema b 
 * e. La memoria condivisa può essere utilizzata per scambiare le informazioni anche bypassando l'intervento del kernel RISPOSTA * Risposta corretta.
Le risposte corrette sono: Lo schema a è riferibile ai socket, La memoria condivisa può essere utilizzata per scambiare le informazioni anche bypassando l'intervento del kernel*NUOVA DOMANDA** Cos'è il frame di attivazione della funzione?
 * a. Una zona di memoria che serve, fra le altre cose, a salvare tutti i parametri passati alla funzione invocata
 * b. Uno speciale zona di memoria da attivare in caso di frame non disponibile in memoria
 * c. Una porzione di memoria allocata alla invocazione di una funzione che ha la dimensione dei dati necessari alla funzione per il suo ciclo di vita 
 * d. Una parte della memoria direttamente visibile al programmatore
 * e. Una porzione di memoria di grandezza fissata ma modificabile con una system call RISPOSTA * La risposta corretta è: Una porzione di memoria allocata alla invocazione di una funzione che ha la dimensione dei dati necessari alla funzione per il suo ciclo di vita*NUOVA DOMANDA** Il PCB di un processo:
 * a. Non contiene dati sullo scheduling della CPU
 * b. Viene utilizzato esclusivamente nei sistemi Linux
 * c. Contiene fra le altre cose lo stato del processo e il valore dei registri della CPU
 * d. Serve al compilatore per dimensionare lo stack
 * e. Contiene solo informazioni sullo stato del processo RISPOSTA * La risposta corretta è: Contiene fra le altre cose lo stato del processo e il valore dei registri della CPU*NUOVA DOMANDA** **Domanda:** Il PCB di un processo:
 * a. Non contiene dati sullo scheduling della CPU
 * b. Serve al compilatore per dimensionare lo stack
 * c. Contiene fra le altre cose lo stato del processo e il valore dei registri della CPU
 * d. Viene utilizzato esclusivamente nei sistemi Linux
 * e. Contiene solo informazioni sullo stato del processo RISPOSTA * **Risposta:** Contiene fra le altre cose lo stato del processo e il valore dei registri della CPU*NUOVA DOMANDA** **Domanda:** Se la invocazione della fork() non va a buon fine è vero che:
 * a. Sia il processo figlio che il processo padre vengono terminati
 * b. Al processo figlio viene restituito il valore -1
 * c. Al processo padre viene restituito il valore -1
 * d. Al processo figlio viene assegnato il pid 1
 * e. Il processo figlio viene terminato RISPOSTA * **Risposta:** Al processo padre viene restituito il valore -1*NUOVA DOMANDA** **Domanda:** Relativamente ai criteri di scheduling, è vero che:
 * a. Un criterio è il turnaround time = tempo intercorso fra l'avvio e il completamento del singolo processo
 * b. Un criterio è la % di utilizzo della cpu
 * c. Un criterio è il Throughput = numero di processi per unità di tempo
 * d. Un criterio è il Response time: tempo necessario perché un processo inizi una risposta
 * e. Un criterio è il tempo di attesa o waiting time = tempo durante il quale il processo non accede alla cpu RISPOSTA * **Risposta:** 
 * Un criterio è il turnaround time = tempo intercorso fra l'avvio e il completamento del singolo processo
 * Un criterio è il Response time: tempo necessario perché un processo inizi una risposta
 * Un criterio è il Throughput = numero di processi per unità di tempo
 * Un criterio è la % di utilizzo della cpu*NUOVA DOMANDA** **Domanda:** Nel caso di Multilevel queue scheduling con feedback è vero che:
 * a. Prevede code di processi gestite con algoritmo Round Robin, ciascuna con un durata del quanto di tempo diversa
 * b. La ready queue è suddivisa in code separate
 * c. Utilizza l'algoritmo FCFS in caso di processo con lo stesso tempo di burst
 * d. I processi sono assegnati permanentemente ad una coda
 * e. Prevede che il feedback possa modificare le priorità in modo da evitare l'effetto aging RISPOSTA * La ready queue è suddivisa in code separate
 * Prevede code di processi gestite con algoritmo Round Robin, ciascuna con un durata del quanto di tempo diversa*NUOVA DOMANDA** **Domanda:** Relativamente ai thread, è vero che:
 * a. Un thread a livello utente non può mai scrivere sullo stack di un altro thread
 * b. Un thread a livello kernel di un processo può usare le syscall senza rischiare di bloccare gli altri thread dello stesso processo
 * c. Utilizzando i kernel thread parte della gestione della sincronizzazione può essere a carico del programmatore
 * d. Possono ma non necessariamente devono, condividere i file, il codice, lo stack e i dati globali
 * e. A livello utente possono condividere i file, mentre a livello kernel non possono RISPOSTA * **Risposta:** 
 * Un thread a livello kernel di un processo può usare le syscall senza rischiare di bloccare gli altri thread dello stesso processo
 * Utilizzando i kernel thread parte della gestione della sincronizzazione può essere a carico del programmatore*NUOVA DOMANDA** **Domanda:** Relativamente alla problematica della inversione delle priorità nell'accesso alle risorse, quale potrebbe essere una soluzione sempre valida?
 * a. Quando un processo ottiene l'accesso a una risorsa acquisisce temporaneamente la priorità superiore a quella attuale
 * b. Quando un processo a priorità alta richiede una risorsa forza la preemption della risorsa
 * c. Quando un processo ottiene l'accesso a una risorsa acquisisce temporaneamente la priorità di un altro processo
 * d. Quando un processo ottiene l'accesso a una risorsa acquisisce temporaneamente la priorità più alta possibile
 * e. Quando un processo a priorità alta richiede una risorsa i processi a priorità intermedia vengono messi in attesa
 * f. Quando un processo ottiene l'accesso a una risorsa viene messo in prima posizione nella coda di waiting RISPOSTA * **Risposta:** Quando un processo ottiene l'accesso a una risorsa acquisisce temporaneamente la priorità più alta possibile*NUOVA DOMANDA** **Domanda:** Quali di queste descrizioni del concetto di processo sono corrette
 * a. Una infrastruttura software di supporto alla comunicazione fra le applicazioni
 * b. Una infrastruttura software che ha anche lo scopo di far si che il programma in esecuzione percepisca di essere l'unico a usufruire di tutte le risorse del sistema di elaborazione, anche se le condivide con altri programmi in esecuzione
 * c. Una infrastruttura software di supporto all'accesso allo scheduling
 * d. Una infrastruttura software di supporto alla monoprogrammazione
 * e. Una infrastruttura software di supporto all'accesso alle periferiche
 * f. Una infrastruttura software che consente al kernel di accedere alle risorse condivise RISPOSTA * **Risposta:** Una infrastruttura software che ha anche lo scopo di far si che il programma in esecuzione percepisca di essere l'unico a usufruire di tutte le risorse del sistema di elaborazione, anche se le condivide con altri programmi in esecuzione*NUOVA DOMANDA** **Domanda:** Secondo quanto visto nel materiale del corso, la funzionalità della load word dell'ISA MIPS, caso della specifica espressa in linguaggio Assembly: lw $3, 0x0100($2) è la seguente
 * a. REG[$3] = REG[$2]+Mem[0x0100]
 * b. REG[$3] = Mem[REG[$2]+0x0100]
 * c. Mem[REG[$2]+0x0100]=REG[$3]
 * d. Mem[$3] = REG[$2]+0x0100
 * e. REG[$2] = Mem[REG[$3]+0x0100] RISPOSTA * **Risposta:** REG[$3] = Mem[REG[$2]+0x0100]*NUOVA DOMANDA*Relativamente alla problematica della inversione delle priorità nell'accesso alle risorse, quale potrebbe essere una soluzione sempre valida?

b. Nell'esempio visto nel materiale del corso, in caso di inversione di priorità, il processo a priorità intermedia acquisisce priorità superiore rispetto al processo a priorità alta
d. Quando un processo ottiene l'accesso a una risorsa acquisisce temporaneamente la priorità di un altro processo
e. Quando un processo a priorità alta richiede una risorsa forza la preemption della risorsa
f. Quando un processo ottiene l'accesso a una risorsa acquisisce temporaneamente la priorità più alta possibile
g. Quando un processo ottiene l'accesso a una risorsa viene messo in prima posizione nella coda di waiting
h. Nell'esempio visto nel materiale del corso, in caso di inversione di priorità, il processo a priorità bassa va in esecuzione al posto del processo a priorità alta RISPOSTA * **Risposta:** 
 * Quando un processo ottiene l'accesso a una risorsa acquisisce temporaneamente la priorità più alta possibile
 * Nell'esempio visto nel materiale del corso, in caso di inversione di priorità, il processo a priorità bassa va in esecuzione al posto del processo a priorità alta*NUOVA DOMANDA** **Domanda:** Per quanto spiegato nel materiale del corso, è vero che il formato di una istruzione:
 * a. Non dipende dall'Instruction Set Architecture
 * b. Specifica come i simboli di una istruzione Assembly vengono trasformati in opportuni campi di bit
 * c. Non dipende dal compilatore
 * d. Produce i bit necessari per indirizzare registri sorgenti
 * e. Viene utilizzato dal compilatore per decidere la logica di salvataggio e ripristino del contesto
 * f. Specifica di quanti bit è composto l'opcode di una istruzione
 * g. E' sempre uguale per ogni istruzione dell'Instruction Set RISPOSTA * **Risposta:** 
 * Specifica come i simboli di una istruzione Assembly vengono trasformati in opportuni campi di bit
 * Specifica di quanti bit è composto l'opcode di una istruzione
 * Produce i bit necessari per indirizzare registri sorgenti
 * Non dipende dal compilatore*NUOVA DOMANDA** **Domanda:** Il problema produttore consumatore affrontato con la memoria condivisa richiede l'utilizzo di un buffer:
 * a. Limitato: lo scambio avviene sempre tramite utilizzo di contatori
 * b. Limitato: il produttore dovrà attendere in caso di buffer vuoto.
 * c. Illimitato, il produttore non potrà inserire nuovi oggetti finché l'ultimo non è stato consumato.
 * d. Sempre illimitato, in modo che il consumatore non deve mai attendere nuovi oggetti
 * e. Limitato: il consumatore dovrà attendere in caso di buffer vuoto. RISPOSTA * **Risposta:** Limitato: il consumatore dovrà attendere in caso di buffer vuoto*NUOVA DOMANDA** **Domanda:** Relativamente ai threads è vero che:
 * a. La cancellazione di un thread utente ha lo stesso costo della cancellazione di un thread kernel
 * b. I thread utente hanno meno overhead dei thread kernel
 * c. I thread utente massimizzano la concorrenza rispetto ai thread kernel
 * d. Rispetto alla percentuale di utilizzo della cpu non ci sono correlazioni con la tipologia di thread utilizzati
 * e. I thread utente sono schedati tramite implementazione a livello di libreria utente RISPOSTA * **Risposta:** 
 * I thread utente hanno meno overhead dei thread kernel
 * I thread utente sono schedati tramite implementazione a livello di libreria utente*NUOVA DOMANDA*A cosa si riferisce il termine "scheduling" in un sistema operativo?
a) All'allocazione della memoria centrale ai processi.
b) Alla gestione delle periferiche di I/O.
c) Alla decisione di quale processo eseguire in un dato istante.
d) Alla sincronizzazione tra processi concorrenti. RISPOSTA Riquadro giallo:
c) Alla decisione di quale processo eseguire in un dato istante.*NUOVA DOMANDA*Quale delle seguenti affermazioni sullo scheduler a breve termine è FALSA?
a) Si attiva ogni volta che un processo termina o si blocca.
b) Seleziona il processo da eseguire tra quelli pronti.
c) Si attiva solo in presenza di più processori.
d) Assegna la CPU al processo selezionato. RISPOSTA Riquadro giallo:
c) Si attiva solo in presenza di più processori.*NUOVA DOMANDA*Cosa si intende per starvation in un sistema operativo?
a) Un processo che non riesce ad ottenere le risorse di cui ha bisogno.
b) Un processo che viene interrotto continuamente da altri processi.
c) Un processo che rimane bloccato in uno stato di attesa indefinito.
d) Un processo che termina in modo anomalo. RISPOSTA Riquadro giallo:
a) Un processo che non riesce ad ottenere le risorse di cui ha bisogno.*NUOVA DOMANDA*Quale dei seguenti algoritmi di scheduling NON è preemptive?
a) Round Robin.
b) First-Come, First-Served (FCFS).
c) Shortest Job First (SJF).
d) Priority Scheduling. RISPOSTA Riquadro giallo:
b) First-Come, First-Served (FCFS).*NUOVA DOMANDA*In cosa consiste l'algoritmo di scheduling Round Robin?
a) I processi vengono eseguiti nell'ordine di arrivo.
b) I processi vengono eseguiti in base alla loro priorità.
c) I processi vengono eseguiti a turno per un tempo massimo definito.
d) I processi vengono eseguiti in base al tempo stimato di completamento. RISPOSTA Riquadro giallo:
c) I processi vengono eseguiti a turno per un tempo massimo definito.*NUOVA DOMANDA*Quale dei seguenti algoritmi di scheduling può causare starvation?
a) Round Robin.
b) First-Come, First-Served (FCFS).
c) Shortest Job First (SJF).
d) Priority Scheduling. RISPOSTA Riquadro giallo:
d) Priority Scheduling.*NUOVA DOMANDA*Quale dei seguenti NON è un obiettivo tipico degli algoritmi di scheduling?
a) Massimizzare l'utilizzo della CPU.
b) Minimizzare il tempo di risposta dei processi.
c) Garantire la fairness tra i processi.
d) Massimizzare il numero di processi in esecuzione contemporanea. RISPOSTA Riquadro giallo:
d) Massimizzare il numero di processi in esecuzione contemporanea.*NUOVA DOMANDA*Quale dei seguenti termini NON è legato al concetto di scheduling?
a) Quantum.
b) Context switch.
c) Thread.
d) Page fault. RISPOSTA Riquadro giallo:
d) Page fault.*NUOVA DOMANDA*In cosa consiste la tecnica di scheduling multilivello?
a) Utilizzo di diversi algoritmi di scheduling per diverse code di processi.
b) Assegnazione di priorità diverse ai processi in base al loro tipo.
c) Suddivisione del tempo di CPU tra i processi in modo dinamico.
d) Esecuzione di più processi contemporaneamente su diversi processori. RISPOSTA Riquadro giallo:
a) Utilizzo di diversi algoritmi di scheduling per diverse code di processi.*NUOVA DOMANDA*Cosa si intende per scheduling real-time?
a) Scheduling di processi con vincoli temporali rigidi.
b) Scheduling di processi interattivi.
c) Scheduling di processi batch.
d) Scheduling di processi in background. RISPOSTA Riquadro giallo:
a) Scheduling di processi con vincoli temporali rigidi.*NUOVA DOMANDA*Quale delle seguenti affermazioni relative al time sharing è VERA?
a) È una tecnica di scheduling adatta ai sistemi batch.
b) Permette a più utenti di utilizzare il sistema contemporaneamente.
c) Assegna la CPU ad un processo fino al suo completamento.
d) È basato sull'utilizzo di quantum di tempo molto lunghi. RISPOSTA Riquadro giallo:
b) Permette a più utenti di utilizzare il sistema contemporaneamente.*NUOVA DOMANDA*Quale dei seguenti algoritmi di scheduling è tipicamente utilizzato nei sistemi real-time?
a) First-Come, First-Served (FCFS).
b) Shortest Job First (SJF).
c) Round Robin.
d) Earliest Deadline First (EDF). RISPOSTA Riquadro giallo:
d) Earliest Deadline First (EDF).*NUOVA DOMANDA*Nel caso di Multilevel queue scheduling con feedback è vero che:
Scegli una o più alternative:
a. Prevede che il feedback possa modificare le priorità in
modo da evitare l'effetto aging
b. La ready queue è suddivisa in code separate
c. Utilizza l'algoritmo FCFS in caso di processo
con lo stesso tempo di burst
d. I processi sono assegnati permanentemente ad una coda
e. Prevede code di processi gestite con algoritmo Round Robin, ciascuna con un durata del quanto di tempo diversa RISPOSTA Le risposte corrette sono: La ready queue è suddivisa in code separate, Prevede code di processi gestite con algoritmo Round
Robin, ciascuna con un durata del quanto di tempo diversa*NUOVA DOMANDA*Relativamente ai modelli di multi threading:
Scegli una o più alternative:
a. Il modello molti a molti è l'unico che richiede il supporto del kernel
b. Il modello molti a uno è possibile solo in caso di supporto del sistema operativo
c. Il modello uno a uno prevede che non vengano usate le librerie di supporto agli
user thread
d. Il modello uno a uno è gestito tramite librerie a livello utente
e. Il modello molti a uno prevede che il numero dei thread utente sia sempre molto
maggiore del numero dei thread kernel RISPOSTA La risposta corretta è: Il modello uno a uno prevede che non vengano usate le librerie di supporto agli user thread*NUOVA DOMANDA*Quali sono i modelli fondamentali di comunicazione fra processi (IPC)
Scegli una o più alternative:
a. Modularità e convenienza
b. Parallelismo e time sharing 
c. Memoria condivisa e memoria paginata
d. Memoria condivisa e scambio di
messaggi
e. Scambio di messaggi e modularità
f. Condivisione e scambio di memoria Falso. I modelli possibili sono Memoria condivisa e scambio di messaggi RISPOSTA La risposta corretta è: Memoria condivisa e scambio di messaggi*NUOVA DOMANDA*Se la invocazione della fork() non va a buon fine è vero che:
Scegli una o più alternative:
a. Al processo figlio viene assegnato il pid 1
b. Al processo figlio viene restituito il valore -1
c. Sia il processo figlio che il processo padre vengono terminati
d. Il processo figlio viene terminato
e. Al processo padre viene restituito il valore -1 RISPOSTA Risposta corretta.
La risposta corretta è: Al processo padre viene restituito il valore -1*NUOVA DOMANDA*Si definisce sistema Bare Metal
Scegli una o più alternative:
a. Un sistema di elaborazione con HW che supporta direttamente un sistema di elaborazione, senza macchine virtuali
coinvolte
b. Un sistema HW in grado di implementare istruzioni Assembly di un programma eseguibile senza che sia stato
introdotto un sistema operativo
c. Qualunque sistema di elaborazione HW SW
d. Un sistema di elaborazione HW privo di sistema operativo 
e. Un sistema operativo che gira su un sistema hardware senza visualizzazione RISPOSTA Le risposte corrette sono: Un sistema di elaborazione HW privo di sistema operativo, Un sistema HW in grado di implementare
istruzioni Assembly di un programma eseguibile senza che sia stato introdotto un sistema operativo*NUOVA DOMANDA*Relativamente alla problematica della inversione delle priorità nell'accesso alle risorse, quale potrebbe essere una soluzione sempre
valida?
Scegli una o più alternative:
a. Quando un processo ottiene l'accesso a una risorsa acquisisce temporaneamente la priorità superiore a quella attuale
b. Quando un processo ottiene l'accesso a una risorsa acquisisce temporaneamente la priorità più alta possibile 
c. Quando un processo ottiene l'accesso a una risorsa viene messo
in prima posizione nella coda di waiting
d. Quando un processo a priorità alta richiede una risorsa i processi a priorità intermedia vengono messi in attesa
e. Quando un processo ottiene l'accesso a una risorsa acquisisce temporaneamente la priorità di un altro processo
f. Quando un processo a priorità alta richiede una risorsa forza la preemption della risorsa RISPOSTA La risposta corretta è: Quando un processo ottiene l'accesso a una risorsa acquisisce temporaneamente la priorità più alta
possibile*NUOVA DOMANDA*Il tempo di attesa in caso di algoritmo di scheduling round robin è:
Scegli una o più alternative:
a. Il tempo necessario affinché il processo produca il primo risultato
b. La somma degli istanti trascorsi dal processo nella ready queue
c. Il tempo in cui il processo attende prima di ottenere la cpu per
il primo burst
d. Il tempo necessario a concludere l'elaborazione
e. Il tempo totale dall'inizio alla fine dell'esecuzione del processo meno il
tempo in cui il processo ha utilizzato la cpu, se il processo non va mai in
stato waiting RISPOSTA Le risposte corrette sono: La somma degli istanti trascorsi dal processo nella ready queue, Il tempo totale dall'inizio alla fine
dell'esecuzione del processo meno il tempo in cui il processo ha utilizzato la cpu, se il processo non va mai in stato waiting*NUOVA DOMANDA*Relativamente al seguente schema che codifica gli stati di esecuzione di un processo è vero che:
Scegli una o più alternative: (è lo schema new→ready→waitin→running→terminated con il loop ready→running→ready)
a. Il passaggio da running a waiting può dipendere da una decisione dello scheduler
b. Il passaggio da ready a running avviene sulla base di una decisione dell'algoritmo di scheduling 
c. Esiste una sola coda di processi waiting e una sola coda di processi ready
d. Il passaggio da waiting a ready avviene anche sulla base di una decisione dello scheduler
e. Il passaggio da running a ready dipende dal timer RISPOSTA Risposta corretta.
Le risposte corrette sono: Il passaggio da ready a running avviene sulla base di una decisione dell'algoritmo di scheduling, Il
passaggio da running a ready dipende dal timer*NUOVA DOMANDA*Circa la funzionalità di interrupt
Scegli una o più alternative:
a. Alla conclusione della routine ripristina sempre il valore del registro 31 in caso di ISA MIPS
b. E' una funzionalità esclusivamente software
c. Via software si occupa prima di salvare e quindi di ripristinare lo stato di tutti i registri interni del processore
d. Consente l'esecuzione di sottoprogrammi in maniera asincrona rispetto al flusso di esecuzione principale 
e. Esegue codice in modalità utente RISPOSTA La risposta corretta è: Consente l'esecuzione di sottoprogrammi in maniera asincrona rispetto al flusso di esecuzione principale*NUOVA DOMANDA*Relativamente ai threads è vero che:
Scegli una o più alternative:
a. La cancellazione di un thread utente ha lo stesso costo della cancellazione di un thread kernel
b. I thread utente sono schedati tramite implementazione a livello di libreria utente 
c. I thread utente hanno meno overhead dei thread kernel
d. Rispetto alla percentuale di utilizzo della cpu non ci sono correlazioni con la tipologia di thread utilizzati
e. I thread utente massimizzano la concorrenza rispetto ai thread kernel RISPOSTA Le risposte corrette sono: I thread utente hanno meno overhead dei thread kernel, I thread utente sono schedati tramite implementazione a livello di libreria utente*NUOVA DOMANDA*Per quanto spiegato nel materiale del corso, è vero che il compilatore:
Scegli una o più alternative:
a. Si occupa di produrre il codice per il salvataggio e ripristino dei registri della CPU
b. Trasforma un algoritmo espresso in linguaggio ad alto livello in una sequenza di istruzioni Assembly 
c. Si occupa di calcolare quante istruzioni vanno saltate per ogni jump o branch 
d. Si occupa di definire quali registri vengono utilizzati per implementare una funzione 
e. Si occupa di produrre il codice per la gestione della memoria automatica RISPOSTA Le risposte corrette sono: Trasforma un algoritmo espresso in linguaggio ad alto livello in una sequenza di istruzioni Assembly, Si
occupa di produrre il codice per la gestione della memoria automatica, Si occupa di produrre il codice per il salvataggio e ripristino
dei registri della CPU, Si occupa di definire quali registri vengono utilizzati per implementare una funzione*NUOVA DOMANDA*inversione delle priorità nell'accesso alle risorse, soluzione sempre valida?

a. Quando un processo ottiene l'acceso a una risorsa acquisisce temporaneamente la priorità di un altro processo
b. Nell'esempio visto nel materiale del corso, in caso di inversione di priorità, il processo a priorità bassa va in
esecuzione al posto del processo a priorità alta

d. Quando un processo ottiene l'acceso a una risorsa viene messo in prima posizione nella coda di waiting
e. Quando un processo ottiene l'acceso a una risorsa acquisisce temporaneamente la priorità più alta possibile 
f. Quando un processo ottiene l'acceso a una risorsa acquisisce temporaneamente la priorità più bassa possibile
g. Quando un processo a priorità alta richiede una risorsa forza la preemption della risorsa
h. Quando un processo a priorità alta richiede una risorsa i processi a priorità intermedia vengono messi in attesa RISPOSTA Le risposte corrette sono: Quando un processo ottiene l'acceso a una risorsa acquisisce temporaneamente la priorità più alta
possibile, Nell'esempio visto nel materiale del corso, in caso di inversione di priorità, il processo a priorità bassa va in esecuzione
al posto del processo a priorità alta*NUOVA DOMANDA*Relativamente alla istruzione BEQ: 
branch if equal 
beq $2,$3,label 1
if(regs[$2] == regs$3]) PC = PC+4+imm
Scegli una o più alternative:
a.
Il PC viene indirizzato in maniera assoluta

b.
Il PC viene incrementato di 4 e non di uno perché le istruzioni sono a 32 bit

c.
Il campo Imm quantifica quante istruzioni verranno eventualmente saltate

d.
Il valore Imm dipende dalla label. Il calcolo di Imm viene svolto dal compilatore

e.
Il PC viene incrementato di 4 perché l'ISA MIPS supporta anche dai a 16 bit RISPOSTA Le risposte corrette sono: Il PC viene incrementato di 4 e non di uno perché le istruzioni sono a 32 bit, Il campo Imm quantifica quante istruzioni verranno eventualmente saltate*NUOVA DOMANDA*Secondo quanto visto nel materiale del corso, la funzionalità della load word dell'ISA MIPS, caso della specifica espressa in linguaggio Assembly:

lw$3, 0x0100($2) 

è la seguente

Domanda 7Scegli una o più alternative:
a.
Mem[$3] = REGS[$2]+0x0100

b.
REGS[$3] = Mem(REGS[$2]+0x0100)
c.
Mem(REGS[$2]+0x0100)=REGS[$3]
d.
REGS[$2] = Mem(REGS[$3]+0x0100)
e.
REGS[$3] = REGS[$2]+Mem[0x0100] RISPOSTA Risposta corretta.
la funzionalità corretta è:

REGS[$3] = Mem(REGS[$2]+0x0100)


La risposta corretta è: REGS[$3] = Mem(REGS[$2]+0x0100)*NUOVA DOMANDA*